### 2015-02-23 PRESENTATION_THESIS/SLIDES_BAYES_BIS.TEX

\documentclass[a4,dvips,francais]{seminar}

\usepackage{semcolor}

\newcommand{\SlideColours}[1]{%
\slideframe[\psset{fillcolor=#1,fillstyle=solid}]{scplain}}

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{pstcol}
\usepackage{semcolor}
\input{seminar.bug}
\input{seminar.bg2}
\usepackage{pst-grad}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{floatflt}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{pslatex}

\newcommand{\cb}{{ \textcolor{blue}{$\bullet$} }}
\renewcommand{\emph}[1]{{\bfseries \itshape #1}}

\addtolength{\slidewidth}{2cm}

\fancyhf{}
\fancyhead[R]{\thepage}
\newcommand{\Header}[3]{%
  \fancyhead[L]{\scriptsize\textbf{#1}}
  \fancyhead[C]{\scriptsize\textbf{#2}}
  \fancyhead[R]{\scriptsize\textbf{#3 \thepage}} }
  \makeatletter

\newcommand{\Footer}[2]{%
  \fancyfoot[L]{\scriptsize\textbf{#1}}
  \fancyfoot[R]{\scriptsize\textbf{#2}}}

\def\headrule{%
  \if@fancyplain\headrulewudth\plainheadrulewidth\fi
\vskip 0.6mm
\hrule\@height\headrulewidth\@width\headwidth \vskip 0.25mm
\hrule\@height\headrulewidth\@width\headwidth \vskip -1.5mm}
\makeatother

\renewcommand{\headrulewidth}{0.15mm}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.15mm}

\renewcommand{\headwidth}{\textwidth}

\autoslidemarginstrue

\definecolor{Bleu} {rgb}{1.0,1.0,1.0}
\definecolor{Cyan} {rgb}{1.0,1.0,1.0}
\definecolor{Red}  {rgb}{1.0,0.0,0.0}
\definecolor{Green}{rgb}{0.0,0.5,0.0}

\slideframe[\psset{fillstyle=gradient,gradmidpoint=1,
                   gradbegin=Bleu,gradend=Cyan}]{scplain}

\newcommand{\Zib}{{$\leadsto$}}
\newcommand{\Div}{\mbox{div}}  
\newcommand{\grad}{\mbox{{\bf grad}}}  
\newcommand{\lap}{{\mathbf{\Delta}}}  
\newcommand{\mr}[1]{{\mathrm{#1}}}

\newcommand{\Prob}[1]{{\mathbb P}\left( #1 \right)}

\newcommand{\heading}[1]{%
  \begin{center}
    \psshadowbox[framearc=0.4]{%
      \large\textbf{#1}}
  \end{center}}

\Footer{}
       {Copyright EADS CCR}

\Header{Arbres de défaillance}
       {}
       {-- 27 février 2006 -- \ }

\begin{document}

\newsavebox{\Tableau}

\slidepagestyle{fancy}

\SlideColours{green}

%%%%%%%%%
% Titre 
%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{
    \centering{\parbox{8cm}{\centering{L'approche bayésienne en fiabilité \ :\\
	  \textit{exemple d'un système à trois composants}}}}
}
\vspace*{\fill}

\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%
% Plan
%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\textcolor{blue}{Plan}}
\vspace*{\fill}
	\textbf{
    \begin{itemize}
      \item I. Le théorème de Bayes
      \item II. L'approche bayésienne
      \item III. Exemple d'un système à trois composants
    \end{itemize}
  }
\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%
% Introduction
%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\textcolor{blue}{Introduction}}
\vspace*{\fill}
\begin{itemize}
  \item Approche fréquentielle classique \ :
  	\begin{itemize}
  		\item Evalue le maximum de vraissemblance d'un évènement donné;
  		\item Pas d'information sur les causes.
  	\end{itemize}
  \item Fiabilité \ : importance des causes de défaillance.
  \item Besoin d'une autre approche.
  \item $\Rightarrow$ choix de l'approche bayésienne.
\end{itemize}
\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% Théorème
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{I. Le théorème de bayes}}}
\vspace*{\fill}
\begin{itemize}
  \item Soit A et B deux évènements, on a la relation \ : \\
  \vspace*{\fill} 
  \heading{\centering{\textcolor{red}{$\Prob{A|B}=\frac{\Prob{B|A}\Prob{A}}{\Prob{B}}$}}}
  \vspace*{\fill} 
  \item Autres présentations \ :
    \begin{itemize}
    	\item Soit A et B deux évènements, on a la relation \ : \\
  		\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{$\Prob{A|B}=\frac{\Prob{B|A}\Prob{A}}{\Prob{B|A}\Prob{A}+\Prob{B|A^{c}}\Prob{A}^{c}}$}}
    	\vspace*{\fill}

      \item Soit $\{A_{i}\}$ un système complet et B un évènement, on a alors la relation \ :\\
  		\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{$\Prob{A_{i}|B}=\frac{\Prob{B|A_{i}}\Prob{A_{i}}}{\sum_{j}\Prob{B|A_{j}}\Prob{A_{j}}}$}}
  		\vspace*{\fill} 
    \end{itemize}
\end{itemize}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Approche bayes 1
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{II. Approche bayésienne}}}
\vspace*{\fill}
\textcolor{blue}{1. Un exemple pour commencer \ : les " faux positifs" médicaux.}

\begin{itemize}
  \item Un test permet de dépister une maladie.
  \item On sait qu'a priori la maladie touche une personne sur mille.
  \item On observe les résultats suivant sur le test \ :
  	\begin{itemize}
  		\item Si un patient a contracté la maldie, le test est positif avec une probabilité $0,99$.
  		\item Si un patient est sain, le test est négatif avec une probabilité $0,95$.
  	\end{itemize}
  \item Un patient veut connaître la probabilité a posteriori qu'il soit malade si le résultat du test est positif.
  \item On considère les évènements \ :
  	\begin{itemize}
  		\item A \ : le patient a contracté la maladie.
  		\item B \ : le test est positif.
  	\end{itemize}
  \item On applique le théorème de Bayes \ :
  	\begin{align}
  		\Prob{A|B}  & =\frac{0,99\times0,001}{0,99\times0.001+0,05\times0,999}, \nonumber \\
  								& \approx 0,019 \nonumber
  	\end{align}
  \item L'approche bayésienne nous apprend que le test n'est pas suffisamment fiable.
\end{itemize}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% 2 présentation
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{II. Approche bayésienne}}}
\textcolor{blue}{2. L'analyse bayésienne.}
\vspace*{\fill}

\begin{itemize}
	\item soit les évènements \ :
		\begin{itemize}
			\item Théorie \ : la théorie H est vraie.
			\item Données \ : certaines données ont été observées.
		\end{itemize}
	\item Le théorème de Bayes s'écrit \ :

  \vspace*{\fill} 
\heading{\centering{$\Prob{\mbox{Théorie}|\mbox{Données}}=\frac{\Prob{\mbox{Théorie}}\times\Prob{\mbox{Données}|\mbox{Théorie}}}{\Prob{\mbox{Données}}}$}}
  \vspace*{\fill}

	\item Estime la \textbf{probabilité a posteriori} d'une théorie au vu de résultats d'observations, si l'on peut calculer les prédictions de la théorie $\Prob{\mbox{Données}|\mbox{Théorie}}$, appelé \textbf{vraissemblance} et si l'on connaît la \textbf{probabilité a priori} de la théorie $\Prob{\mbox{Théorie}}$.
	\item Permet de comparer plusieurs théories.
	\item L'approche bayésienne compare des hypothèses aux données réelles.
	\item Elle dépend des données examinées et des données et connaissances antérieures.
\end{itemize}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% Présentation suite
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{II. Approche bayésienne}}}
\textcolor{blue}{3. Les réseaux bayésiens}
\vspace*{\fill}
\begin{itemize}
  \item A chaque noeud du réseau est associée une variable aléatoire discréte et une loi de 		probabilité est associée à chaque noeud sans parent.
  \item A l'ensemble des arcs pointant sur un noeud on associe une table de probabilité 			conditionnelle.
  \item L'état d'un noeud conditionnellement à ses noeuds parents est indépendant des 				autres noeuds du réseau.
\end{itemize}
\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% 4. exemple
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{III. Exemple d'un système à trois composants}}}
\vspace*{\fill}

\begin{itemize}
\item Soit le système suivant \ :
\end{itemize}

%\smallskip  
%\begin{center}
%\qquad \qquad \qquad %\epsfig{file=/arbre_de_defaillance/fault_tree.epsf,height=10cm,width=10cm}
%\epsfig{file=/fault_tree.epsf,height=10cm,width=10cm}
%\smallskip
%\end{center}

\begin{center}
Fig. 1. \quad Arbre de défaillance du système à trois composants.
\end{center}
\smallskip

\begin{itemize}
\item Le réseau bayésien correspondant est le suivant \ :
\end{itemize}

%\smallskip  
%\begin{center}
%\qquad \qquad \qquad \epsfig{file=/arbre_de_defaillance/RB.epsf,height=5cm,width=8cm}
%\qquad \qquad \qquad \epsfig{file=/RB.epsf,height=5cm,width=8cm}
%\smallskip
%\end{center}

\begin{center}
Fig. 2. \quad Réseau bayésien correspondant.
\end{center}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% exemple
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{III. Exemple d'un système à trois composants}}}
\vspace*{\fill}

\begin{itemize}
\item On obtient la table de probabilité conditionnelle suivante \ :
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\cline{2-9}
      	\multicolumn{1}{c|}{}& \multicolumn{4}{c|}{$X_{1}=0$} 	& \multicolumn{4}{c|}{$X_{1}=1$} \\
\cline{2-9}
        \multicolumn{1}{c|}{}& \multicolumn{2}{c|}{$X_{2}=0$} 	& \multicolumn{2}{c|}{$X_{2}=1$}  & \multicolumn{2}{c|}{$X_{2}=0$} 	& \multicolumn{2}{c|}{$X_{2}=1$} \\
\cline{2-9}
\multicolumn{1}{c|}{} & $X_{3}=0$ & $X_{3}=1$ & $X_{3}=0$ & $X_{3}=1$ & $X_{3}=0$& $X_{3}=1$ & $X_{3}=0$& $X_{3}=1$ \\
\hline
$\phi=0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $0$ & $1$& $0$ & $1$& $0$\\
\hline
$\phi=1$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $0$& $1$ & $0$& $1$\\
\hline
\end{tabular}\\
\end{center}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% Description
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{III. Exemple d'un système à trois composants}}}
\vspace*{\fill}

Approche possible \ :
\begin{itemize}
  \item On connaît $p_{1}=\Prob{X_{1}=1},p_{2}=\Prob{X_{2}=1}$ et $p_{3}=\Prob{X_{3}=1}$ connues a priori.
  \item On considère $\Prob{\phi=1}$ connue a priori.
  \item Les vraissemblances $\Prob{\phi=1|X_{1}=1}, \Prob{\phi=1|X_{2}=1}$ et $\Prob{\phi=1|X_{3}=1}$ peuvent être obtenues par simulation, mais aussi par un calcul direct.
  \item On peut ainsi déterminer, par exemple, la probabilité a posteriori $\Prob{X_{1}=1|\phi=1}$ que le composant $1$ fonctionne quand le système fonctionne, ou encore $\Prob{X_{1}=0|\phi=0}$, la probabilité que la défaillance du composant $1$ soit l'une des causes de la défaillance du système.
\end{itemize}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% Description
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{III. Exemple d'un système à trois composants}}}
\vspace*{\fill}

Autre approche possible \ :
\begin{itemize}
	\item soit les évènements \ :
		\begin{align}
		E_{1}=X_{1}\cap X_{2}\cap X_{3} \nonumber \\
		E_{2}=X_{1}\cap X_{2}\cap X^{c}_{3} \nonumber \\
		. \nonumber \\
		. \nonumber \\
		. \nonumber \\
		E_{3}=X^{c}_{1}\cap X^{c}_{3}\cap X^{c}_{3} \nonumber
		\end{align}
	\item On connaît a priori $\Prob{E_{k}=1}$ pour $k$ compris entre $1$ et $8$.
	\item Le tableau de probabilité conditionnelle donne $\Prob{\phi=1|E_{k}=1}$ pour $k$ compris entre $1$ et $8$.
	\item On calcul \ :
	$$\Prob{\phi=1}=\sum^{8}_{k=1}\Prob{\phi=1|E_{k}=1}\Prob{E_{k}=1}$$
	\item On peut ainsi déterminer les causes du fonctionnement ou de la défaillance du système.
	\item méthode trés lourde à mettre en oeuvre ($2^{n}$ possibilités pour $n$ composants).
\end{itemize}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% Conclusion
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{Conclusion}}}
\vspace*{\fill}

\begin{itemize}
  \item L'approche bayésienne permet d'obtenir des informations supplémentaires.
  \item Elle aide à la prise de décision en sélectionnant la théorie la plus probable pour expliquer ce qui est observé.
  \item L'aspect "rasoir d'Ockham" de l'approche bayésienne est parfois considéré comme subjectif.
\end{itemize}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%
% Bibliographie
%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{slide} 
\vspace*{\fill} 
\heading{\centering{\textcolor{blue}{Bibliographie}}}
\vspace*{\fill}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bilbliographie}

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{wikipedia}
	wikipedia.
	\emph{Théorème de Bayes}.
	Article de l'encyclopédie en ligne.
\bibitem{cosmo}
	Alain Bouquet.
	\emph{Méthodes bayésiennes en analyse statistique}.
	article en ligne\ : http://cdinfo.in2p3.fr/Experiences/Cosomologie/Techniques/bayes1.html
\bibitem{Weber-RB}
	P. Weber.
	\emph{RB et sûreté de fonctionnement}.
	Deuxième journée de rencontre sur les réseaux bayésiens.
\bibitem{conception produit-Guerin}
	F. Guérin et B. Dumon.
	\emph{Essai de fiabilité dans le processus de conception produit}.
	Institut des Sciences et Tcheniques de l'Ingénieur d'Angers, 2003.
\bibitem{optimisation-Bruxelle}
	C. Bruxelle.
	\emph{Optimisation et faisabilité - Chapitre 4: analyse sous risque et incertitude}.
	Cours donnés de 1999 à 2002.
\bibitem{application proba-edf}
	M. Bouissou.
	\emph{Application des probabilités dans l'industrie\ : calculs de fiabilité des systèmes}.
	EDF/ dpt R\& D-MRI, journée académique \emph{"le hazard"}, IREM de Lille.
\bibitem{these Efaga}
	E. D. Efaga.
	\emph{Analyse des données du retour d'expérience pour l'organisation de la maintenance des équipements de production des PME/PMI dans le cadre de la MBF (Maintenance Basée sur la Fiabilité}.
	Université Strasbourg I, Université Yaoundé I, 2004.
\bibitem{federal aviation administration}
	Federal Aviation Administration.
	\emph{Guide to reusable launch and reentry vehicle reliability analysis}.
	Washington, 2005.
\bibitem{Asland fault tree}
	J. Asland \& al.
	\emph{A systematic inclusion of diagnosis in performance in fault tree analysis}.
	Linköpings university (Sweeden), 2005.
\bibitem{Tallon-bayes elargi}
	J.-M. Tallon \& J.-C. Vergnaud.
	\emph{Représentations de l'incertitude scientifique\ : pour un bayésanisme élargi}.
	EUREQua, CNRS-Université Paris I.
\bibitem{Serene-edf}
	M. Bouissou.
	\emph{Argumentaires de sûreté\ : comment formaliser les évoluations des experts avec la méthode SERENE}.
	EDF, journée du 26 janvier 1999 à la Défense.
\bibitem{waller}
	H. F. Martz \& R. A. Waller.
	\emph{Bayesian Reliability Analysis of Complex Series/Parallel Systems of Binomial Subsystems and Components}.
	TECHNOMETRICS, 1990.
\bibitem{DESS}
	O. Biard, C. Deschamps, S. Maillet.
	\emph{Méthodes Bayésiennes}.
	Cours, DESS QUASSI-ISTIA, 2002.

\end{thebibliography}

\vspace*{\fill}
\end{slide}

\end{document}