### 2015-02-23 RAPPORTECONOMETRIE/CAR.TEX

\chapter[Processus autorégressifs composés]{Processus autorégressifs composés}\label{Processus autorégressifs composés}
Ce chapitre détaille les caractéristiques mathématiques des processus dits "autorégressifs composés".
\newline Il analyse et résume les résultats de \cite{JDG}, qui s'intéresse exclusivement aux propriétés mathématiques et aux applications de ces processus autorégressifs composés.
\section{Analyse mathématique des processus autorégressifs composés}\label{analmath}
\noindent Nous présentons ici les motivations de l'étude de ces processus autorégressifs composés. 
\subsection{Introduction}
%\begin{center}
%\epsfig{file=ddmgeometrienumerounfinal.eps,height=7.1cm,width=14.50cm}
%\begin{displaymath}
%\begin{array}{ll}
%\dsp \textbf{1} : & \text{ zone de cr\'eation du bruit a\'erodynamique} \\
%\dsp \textbf{2} : & \text{ zone de lin\'earisation} \\
%\dsp \textbf{3} : & \text{ zone de propagation lin\'eaire sur un \'ecoulement uniforme} \\
%\end{array}
%\end{displaymath}
%\end{center}
L'article \cite{JDG} introduit un modèle de dynamique stochastique non linéaire appelé {\bf{ compound autoregressive model (CAR)}}, avec la même propriété autorégressive markovienne que les processus autorégressifs gaussiens qui spécifie une loi gaussienne conditionnellement au passé $y_t=\rho y_{t-1}+\epsilon_t, \epsilon_t IIN(0,\sigma^2)$. 
\newline
Les processus CAR se prêtent également à la prédiction à l'horizon h $E[y_{t+h}|y_t]$, l'opérateur d'espérance conditionnelle au passé laissant invariant les polynômes d'Hermite. La prédiction des facteurs non observables latents via un filtre de Kalman est également possible.
\newline
Les modèles conditionnellement gaussiens sont importants en raison de la simple expression du premier moment conditionnel $E[exp(-uy_t)|y_{t-1}]=exp[-u\rho y_{t-1}+\frac{u^2\sigma^2}{2}]$ et de son application au paradigme moyenne-variance pour les investisseur avec une fonction d'utilité CARA (Constant Absolute Risk Aversion).
\newline Pour l'évaluation de produits dérivés, une expression explicite de la distribution risque-neutre peut s'obtenir à partir du théorème de Girsanov (Black-Scholes et Vasiceck modèles).
\newline Il existe trois possibilités distinctes pour définir une relation non-linéaire entre $Y_t$ et $Y_{t-1}$ :
\begin{itemize}
\item La distribution jointe peut être définie par la fonction de répartition, que l'on peut écrire à l'aide d'une copule et des deux fonctions de répartition marginale $F(y_t,y_{t-1})=C(F_1(y_t),F_2(y_{t-1}))$.
\item La distribution jointe peut s'analyser par la fonction de densité jointe et sa décomposition non-linéaire canonique :
\begin{displaymath} f(y_t,y_{t-1})=f_1(y_t)f_2(y_{t-1})\left(1+\sum_{n=1}^{\infty}\lambda_n\phi_n(y_t)\psi_n(y_{t-1})\right)
\end{displaymath}, où $f_1$ (resp. $f_2$) sont les densités de probabilité marginale de $Y_t$ (resp. $Y_{t-1}$) et $0\leq\lambda_n<1$ sont la suite décroissante des corrélations non linéaires et canoniques (base propre pour l'opérateur espérance conditionnelle). La spécification des $\lambda_n$ permet de spécifier complètement la densité marginale jointe.
\item La distribution jointe peut être spécifiée par la transformée de Laplace $E[uY_t+vY_{t-1}]$
\end{itemize}
Nous développons une approche fondée ici sur la transformée de Laplace. Un modèle autorégressif composé définit sa loi conditionnelle au passé à partir de sa log-transformée de Laplace, qui est une fonction affine des valeurs passées du processus (nous expliquons l'appellation processus autorégressif composé).
\newline Nous donnons la forme nécessaire vérifier par la distribution invariante du processus.
\newline Nous traitons le problème des prédictions non linéaires à un horizon quelconque en examinant la décomposition spectrale de l'opérateur espérance-conditionnelle.
\newline La condition de réversibilité temporelle est ensuite discutée.
\newline Nous donnons l'exemple de de différents CAR réversible (gaussien autorégressif, gamma autorégressif et le processus de Poisson).
\newline Les équations filtrantes et lissantes correspondantes au CAR sont présentées.
\newline L'inférence statistique non paramétrique est appliqué à notre modèle.
\newline L'application du modèle à l'évaluation de produits dérivés est discuté.
\subsection{Définition des processus autorégressifs composés}
\subsubsection{Log-Laplace transformée conditionnelle : fonction affine des valeur passées du processus}
\begin{definition}
Soit $(Y_t,t\geq 0)$ un processus à n dimensions et notons $\underline{Y_{t-1}}$ l'ensemble des informations jusqu'à et incluant $t-1$. Le processus Y est un processus autorégressif d'ordre p {\bf CAR(p)} si et seulement si la distribution conditionnelle de $Y_t$ sachant $\underline{Y_{t-1}}$ admet une transformée de Laplace conditionnelle du type :
\BEQ{definitionCAROrdreP}
E\left[exp(u'Y_t)|\underline{Y_{t-1}}\right]=exp\left[-a_1'(u)Y_{t-1}-...-a_p'(u)Y_{t-p}+b(u)\right]
\EEQ, où $a_p \neq 0$.
\end{definition}
Les fonctions $a_i$ et $b$ définissent le processus, qui est markovien d'ordre p.
La transformée de Laplace n'est pas forcément défini pour tout $u \in \mathbb{R}^n$. Nous supposerons son support défini dans un voisinage de $0$. Sous cette hypothèse, la transformée de Laplace caractérise la distribution.
\newline On peut toujours ramener un CAR(p) à un CAR(1) d'après la proposition suivante :
\begin{proposition}Le processus $Y$ est un CAR(p) si et seulement si le processus $(\widetilde{Y_t})=(Y'_t,Y'_{t-1},...,Y'_{t-p})$ est un CAR(1).
\end{proposition}
\subsubsection{Origine de la dénomination et exemples}
{\bf Les processus à valeurs entières}
\newline
Supposons que $Y_{t-1}$ compte le nombre d'individus dans une queue à la fin de la période $t-1$. $\epsilon_t$ est le nombre d'individus arrivant dans la queue durant la période $t$ et $Z_t$ est le nombre d'invidus parmi ceux en attente $Y_{t-1}$ qui sont servis pendant cette période. On a $Y_t=Z_t+\epsilon_t$. Il n'est pas possible de spécifier une autorégression linéaire déterministe $Z_t=\rho Y_{t-1}$ et $Y_t=\rho Y_{t-1}+\epsilon_t$, où $\rho$ est la probabilité d'être servi. En effet, $Z_t$ doit prendre des valeurs entières.
\newline On peut remplacer cette autorégression stochastique par une autorégression stochastique :
\BEQ{definitionAppellationCompose}
Y_t=\sum_{i=1}^{Y_{t-1}}Z_{i,t}+\epsilon_t
\EEQ, où les variables $Z_{i,t}$ suivent une loi de Bernouilli
$\mathbb{B}(1,\rho)$.
Plus généralement, soit $Z_{i,t}, (i,t)\in \mathbb{N}^2$ des variables aléatoires indépendantes et à valeurs entières. On suppose qu'elles admettent une transformée de Laplace de la forme $E[exp(-uZ)]=exp(-a(u))$. On suppose que la transformée de Laplace de $\epsilon_t$ existe et vérifie : $E[exp(-u\epsilon)]=exp(b(u))$. Le processus défini par \ref{definitionAppellationCompose} admet la transformée de Laplace suivante conditionnellement au passé :
\begin{displaymath}
E[exp(-uY_t)|Y^{t-1}]=exp(-a(u)Y_{t-1}+b(u))
\end{displaymath}
$Y_t$ s'analysse comme la somme d'un nombre aléatoire de variables aléatoires indépendantes de même loi. C'est pourquoi ce processus est appelé un {\bf "compound process"}.
\newline
{\bf Les processus à valeurs positives}
On constate que l'on peut facilement générer des processus à valeurs positives, si l'on sait charactériser la positivité d'une variable aléatoire par des propriétés sur sa log-Laplace transformée. On peut montrer la proposition suivante :
\begin{proposition}
Soit $Y$ une variable aléatoire dont la transformée de Laplace est définie et s'écrit :$exp(b(u))$. Le fait que Y soit à valeur positive est charactérisée par les propriétés suivante sur $b$ : $b$ une fonction $C^\infty$ à valeurs dans $\mathbb{R}^+$ telles que $b(0)=0$ et b vérifie la propriété de complète monotonicité :
\BEQ{completeMonotinicite}
\forall j\in \mathbb{N}, (-1)^j\frac{\ud^j}{\ud u^j}\left[exp(b(u))\right]\geq 0
\EEQ 
\end{proposition}
\subsubsection{Distribution invariante}
\begin{proposition}
La log-Laplace transformée de la distribution invariante d'un processus CAR(1) vérifie :
\begin{displaymath}
b(u)=c(u)-c(a(u))
\end{displaymath}
\end{proposition}
Par conséquent, si la distribution invariante existe, on peut paramétrer la transformée de Laplace soit par $a$ et $b$, soit par $a$ et $c$ : $E[exp(-uY_t)|Y^{t-1}]=exp(-a(u)Y_{t-1}+c(u)-c(a(u)))$
\subsubsection{Prédiction à un horizon quelconque}
\begin{proposition}
Un processus stochastique CAR(1) vérifie :
\BEQ{previsionHorizonQuelconque}
E[exp(-uY_{t+h})|Y^{t}]=exp(-a^{oh}(u)Y_{t}+\sum_{k=0}^{h-1}b(a^{ok}(u)))\\
=exp(-a^{oh}(u)Y_{t}+c(u)-c(a^{oh}(u)))
\EEQ
\end{proposition}
, où l'on remarque  $\sum_{k=0}^{h-1}b(a^{oh}(u))=\sum_{k=0}^{h-1}c(a^{ok}(u))-c(a^{o(k+1)}(u))=c(u)-c(a^{oh}(u))$.
On déduit la condition nécessaire et suffisante d'ergodicité pour le processus stochastique :
\begin{corollary}
Soit un processus CAR(1) admettant une log-Laplace transformée invariante c.
La transformée de Laplace conditionnelle tend vers une limite indépendante de la variable conditionnante si et seulement si :
\BEQ{ergodicite}
\lim_{h\rightarrow \infty}a^{oh}(u)=0, \ \forall u.
\EEQ
\end{corollary}
\subsubsection{Invariance par aggrégation}
\begin{proposition}
Soit $Y_{t,j}$, $j=1,...,J$, dont la transformée de Laplace vérifie :
\BEQ{aggregatedLaplace}
E[exp(u'Y_{t,j})|Y_{j,t-1}]=exp[-a(u)'Y_{t,j}+b_j(u)]
\EEQ
La transformée de Laplace du processus $Y_t=\sum_{j=1}^{J}Y_{t,j}$ vérifie également \ref{aggregatedLaplace}.
\end{proposition}
\subsection{Analyse de l'opérateur espérance conditionnelle}
\subsubsection{Moments conditionnelles}
\begin{proposition}
On a :
\BEQ{momentsConditionnels}
E[Y_t^n|Y_{t-1}]=P_n(Y_{t-1})
\EEQ
, où $P_n$ est un polynôme de degré n dont le coefficient de plus haut degré est $[\frac{\ud a}{\ud u}(0)]^n$
\end{proposition}
\subsubsection{Décomposition spectrale de l'opérateur d'espérance conditionnelle}
\begin{proposition}
Considérons l'opérateur d'espérance conditionnelle $\psi \rightarrow T\psi $ défini par :
\BEQ{definitionOperateurConditionnel}
T\psi(y)=E[\psi(Y_t)|Y_{t-1}=y]
\EEQ
Cet opérateur admet les valeurs propres réels $\lambda_n=[\frac{\ud a}{\ud u}(0)]^n$, $n\geq 0$ et pour fonctions propres associées des polynômes $P_n$ de degré $n$.
\end{proposition}
L'opérateur espérance conditionnelle se décompose donc sur cette base propre de fonctions polynômiales. A chaque fonction $\psi(Y_t)\sum_{n=0}^{\infty}<\psi, P_n>P_n(Y_t)$, l'opérateur associe la fonction de $Y_t$ : $E[\psi(Y_t)|Y_{t-1}]= \sum_{n=0}^{\infty}[\frac{\ud a}{\ud u}(0)]^n<\psi, P_n>P_n(Y_t)$.
\newline On déduit la condition nécessaire pour la stationnarité du processus CAR(1) :
\BEQ{condnecessairestationnarite}
\vert \frac{\ud a}{\ud u}(0) \vert \leq 1
\EEQ
\subsubsection{Processus réversibles}
{\bf{Définition et caractérisation}}
\begin{proposition}
Le processus CAR(1) est réversible si et seulement si la fonction $\psi(u,v)=c(a(u)+v)+c(u)-c(a(u))$ est une fonction symétrique de u et v.
\end{proposition}
La démonstration est immédiate en exprimant la symétrie de la transformée de Laplace de la distribution jointe de ($Y_t,Y_{t-1}$) par la propriété de Markov.
\begin{proposition}
Quand le processus $Y_t$ est réversible :
\begin{displaymath}
i) a(u) =\left( \frac{\ud c}{\ud u}\right)^{-1}\left[\frac{\ud a}{\ud u}(0)\left(\frac{\ud c}{\ud u}(u)-\frac{\ud c}{\ud u}(0) \right)+\frac{\ud c}{\ud u}(0)\right]
\end{displaymath}
ii) La fonction $\gamma(u)=\frac{\ud^2 c}{\ud u^2}o(\frac{\ud c}{\ud u})^{-1}$ est quadratique.
\end{proposition}
\begin{proposition}
Supposons $\vert \frac{\ud a}{\ud u}(0) \vert < 1$. Pour un processus CAR(1) stationnaire et réversible, les fonctions propres $P_n$, $n\geq 0$, de l'opérateur espérance conditionnelle sont orthogonales pour le produit scalaire associé à la distribution invariante $f$.
\end{proposition}
\begin{proposition}
Si $\vert \frac{\ud a}{\ud u}(0) \vert < 1$ et si le processus CAR(1) est stationnaire et réversible, alors :
\BEQ{densiteReversibleStationnaire}
f\left(y_t\vert y_{t-1}\right)=f(y_t)\left[1+\sum_{n=1}^{\infty}\left[\frac{\ud a}{\ud u}(0)\right]^n P_n(y_t)P_n(y_{t-1})\right]
\EEQ, où $P_n$ est la base orthogonale des fonctions polynômiales propre de l'opérateur conditionnel d'espérance.
\end{proposition}
\begin{corollary}
\BEQ{densiteReversibleStationnaireHorizonH}
f_h\left(y_t\vert y_{t-h}\right)=f(y_t)\left[1+\sum_{n=1}^{\infty}\left[\frac{\ud a}{\ud u}(0)\right]^{hn} P_n(y_t)P_n(y_{t-h})\right]
\EEQ
\end{corollary}
\subsubsection{Les différents processus CAR réversibles}
Nous décrivons ici différents types de processus {\bf CAR} classé selon les propriétés de l'équation caractéristique et ses racines $\beta_0+\beta_1 x + \beta_2 x^2 = 0$ associé à l'équation de Riccati. 
\newline
{\bf {Les processus gaussiens autorégressifs}}
\newline
Les processus gaussiens autorégressifs sont obtenus avec $\beta_1=\beta_2=0$ : la fonction $\gamma$ est constante. Alors $Y_t = \rho Y_{t-1}+\epsilon_t$, où $\epsilon_t$ est un bruit blanc gaussien et nous obtenons :
\begin{itemize}
\item Distribution conditionnelle : $N(\rho y_{t-1},1)$
\item Distribution marginale : $N(0,\frac{1}{1-\rho^2})$
\item Log-Laplace transformée : $a(u)=u\rho$, $b(u)=\frac{u^2}{2}$, $c(u)=\frac{u^2}{2(1-\rho^2)}$
\item Condition de stationnarité : $\vert\frac{da}{du}(0) \vert=\vert\rho\vert<1$
\item Fonctions propres polynômiales : les polynômes d'Hermite.
\item Distribution pour la prévision à l'horizon $h$ : $N(\rho^hy_{t-h},\frac{1-\rho^{2h}}{1-\rho^2})$
\item Fonction composée : $a^{oh}(u)=\rho^h u$
\item Fonction $\gamma(u)=\frac{1}{1-\rho^2}$
\item Log-Laplace transformée jointe $\psi(u,v)=\frac{1}{2(1-\rho^2)}(u^2+v^2+2\rho uv)$
\end{itemize}
{\bf {Les processus de Poisson composés}}
\newline
Les processus de Poisson composés sont obtenus avec $\beta_2=0$ : la fonction $\gamma$ est affine. Alors $Y_t = \sum_{i=1}^{Y_{t-1}}Z_{i,t} +\epsilon_t$, où $Z_{i,t}~P(\lambda(1-\alpha))$ et $\epsilon_t B(1,\alpha)$ est un bruit blanc gaussien et nous obtenons :
\begin{itemize}
\item Distribution conditionnelle : $B(1,\alpha)*P(\lambda(1-\alpha))$
\item Distribution marginale : $P(\lambda)$
\item Log-Laplace transformée : $a(u)=-\log [\alpha\exp(-u)+1-\alpha]$, $b(u)=-\lambda(1-\alpha)[1-\exp(-u)]$, $c(u)=-\lambda[1-\exp(-u)]$
\item Condition de stationnarité : $0<\alpha<1$
\item Fonctions propres polynômiales : les polynômes de Charlier
\item Distribution pour la prévision à l'horizon $h$ : $B(y_{t-h},\alpha^h)*P(\lambda(1-\alpha^h))$
\item Fonction composée : $a^{oh}(u)=-\log[\alpha^h\exp(-u)+1-\alpha^h]$
\item Fonction $\gamma(u)=-u$
\item Log-Laplace transformée jointe $\psi(u,v)=\lambda(2-\alpha)+\lambda\alpha\exp(-u-v)+\lambda(1-\alpha)[\exp(-u)+\exp(-v)]$
Cette distribution jointe est connue comme la distribution corrélée, bivariée jointe de Poisson. 
\end{itemize}
{\bf {Les processus $\gamma$ composés}}
\newline
Les processus $\gamma$ composés sont obtenus avec $\beta_2\neq 0$ et une racine double $\beta_1^2-4\beta_0\beta_2 =0$. Alors la distribution conditionnelle $Y_t\vert Y_{t-1}$ est défini par $Y_t \vert X_t \gamma =(\delta + X_t)$ et $X_t\vert Y_{t-1} P(\beta Y_{t-1})$. C'est la contre-partie en temps discret du modèle du processus de diffusion de Cox, Ingersoll et Ross.  
\begin{itemize}
\item Distribution conditionnelle : $\gamma(\delta,\beta y_{t-1})$
\item Distribution marginale de $Y_t$ : $\frac{1}{1-\beta}\gamma(\delta)$
\item Log-Laplace transformée : $a(u)=\frac{\beta u}{1+u}$, $b(u)=-\delta\log (1+u)$, $c(u)=-\delta\log (1\frac{u}{1-\beta})$
\item Condition de stationnarité : $\vert\frac{da}{du}(0) \vert=\vert \beta \vert < 1 $
\item Fonctions propres polynômiales : les polynômes de Laguerre
\item Distribution pour la prévision à l'horizon $h$ : $\frac{1-\beta^h}{1-\beta}\gamma (\delta,\beta^h \frac{1-\beta}{1-\beta^h}y_{t-h})$
\item Fonction composée : $a^{oh}(u)=\beta^h u[1+\frac{1-\beta^h}{1-\beta}u]^{-1}$
\item Fonction $\gamma(u)=\frac{u^2}{\delta}$
\item Log-Laplace transformée jointe $\psi(u,v)=\delta\log [1+\frac{uv+u+v}{1-\beta}]$
\end{itemize}
{\bf {Les processus de Bernoulli à régime changeant}}
\newline
Les processus de Bernoulli à régime changeant composés sont obtenus avec $\beta_2\neq 0$ et deux racines réelles distinctes $\beta_1^2-4\beta_0\beta_2 > 0$. Le processus est qualitatif avec deux valeurs admissibles O et 1, et correspond à une chaîne de Markov à deux états. Nous obtenons :
\begin{itemize}
\item Distribution conditionnelle : $B(1,\alpha(1-\gamma)+\gamma y_{t-1})$
\item Distribution marginale : $B(1,\alpha )$
\item Log-Laplace transformée : $a(u)=-\log[\frac{(1-(1-\alpha)(1-\gamma))\exp (-u)+(1-\alpha)(1-\gamma)}{\alpha(1-\gamma)\exp(-u)+1-\alpha (1-\gamma)}]$, $b(u)=\log (1-\alpha (1-\gamma)+\alpha (1-\gamma)\exp (-u))$, $c(u)=log (\alpha \exp (-u))+1-\alpha$
\item Condition de stationnarité : $\vert\frac{da}{du}(0) \vert=\vert \gamma \vert < 1 $
\item Fonctions propres polynômiales : les premiers polynômes de Krawtchouk
\item Distribution pour la prévision à l'horizon $h$ : $B(1,\alpha(1-\gamma^h)+\gamma^h y_{t-1})$
\item Fonction composée : $a^{oh}(u)=-\log[\frac{(1-(1-\alpha)(1-\gamma^h))\exp (-u)+(1-\alpha)(1-\gamma^h)}{\alpha(1-\gamma^h)\exp(-u)+1-\alpha (1-\gamma^h)}]$
\item Fonction $\gamma(u)=-u(1+u)$
\item Log-Laplace transformée jointe $\psi(u,v)=\log [(1-\alpha)(1-\alpha (1-\gamma))+\alpha (1-\alpha)(1-\gamma)(\exp(-u)+\exp(-v))+\alpha(1-(1-\alpha)(1-\gamma))\exp (-(u+v))] $
\end{itemize}
{\bf {Les processus avec la $\gamma$-fonction quadratique avec racines complexe conjuguées}}
\newline
Ces processus sont obtenus avec $\beta_2\neq 0$ et deux racines complexes conjuguées $\beta_1^2-4\beta_0\beta_2 < 0$. Nous obtenons :
\begin{itemize}
\item Log-Laplace transformée : $a(u)=\arctan [\gamma \tan u]$, $b(u)=-\log\cos u +\log\cos\arctan [\gamma \tan u]$, $c(u)=-\log\cos u$
\item Condition de stationnarité : $\vert\frac{da}{du}(0) \vert=\vert \gamma \vert < 1 $
\item Fonction composée : $a^{oh}(u)=\arctan [\gamma ^h \tan u]$
\item Fonction $\gamma(u)=1+u^2$
\item Log-Laplace transformée jointe $\psi(u,v)=-\log[\cos (u+v)+(1-\gamma)\sin u\sin v] $
\end{itemize}
\subsubsection{Représentation espace-états}
{\bf Un processus stochastique autorégressif non linéaire}
Quand à la fois $\exp [-a(u) Y_{t-1}]$ et $\exp [b(u)]$ sont des transformées de Laplace, on introduit la représentation non-linéaire des {\bf processus CAR(1)}. On définit le processus $(Z_t)$ tel que la distribution conditionnelle de $Z_t$ sachant $Y_{t-1}$ admet une transformée de Laplace $\exp [-a(u) Y_{t-1}]$ et $\epsilon_t$ une variable conditionnellement indépendante de $Z_t$ avec une transformée de Laplace $\exp (b(u))$. Il vient :
\BEQ{nonlinearrepresentation}
Y_t = Z_t + \epsilon_t 
\EEQ
\BEQ{nonlinearrepresentationdeux}
Z_t=\alpha (Y_{t-1},\eta_t)
\EEQ
{\bf Filtrage et lissage}
Nous nous intéressons à la prédiction des processus $(Z_t)$ et $(\epsilon_t)$ connaissant le processus observable $(Y_t)$. On note $g(z_t \vert y_{t-1})$ la distribution conditionnelle de $Z_t$ sachant $Y_{t-1}$, dont la transformée de Laplace s'écrit $\exp[-a(u)y_{t-1}]$ et par $h(\epsilon_t)$ la distribution marginale du bruit de transformée de Laplace $\exp [b(u)]$.
\begin{proposition}
\begin{enumerate}
\item Les variables $Z_t$, $t$ variant, sont indépendants conditionnellement au processus observable.
\item La distribution conditionnelle de $Z_t$ sachant toutes les valeurs de $Y_t$ coïncide avec la distribution conditionnelle de $Z_t$ sachant $Y_{t-1}$ et $Y_t$ seulement (réversibilité et propriété de Markov). Cette distribution filtrante est donnée par :
\BEQ{filteringdistribution}
l(z_t \vert y_{t-1},y_t)= \frac{g(z_t\vert y_{t-1}) h(y_t-z_t)}{\int g(z\vert y_{t-1}) h(y_t-z)\ud z}
\EEQ
\item La distribution lissante de $\epsilon_t$ suit directement puisque $\epsilon_t=y_t-z_t$.
\end{enumerate}
\end{proposition}
{\bf Les différents exemples des processus CAR réversibles}
\newline
{\bf Les processus gaussiens autorégressifs}
\begin{itemize}
\item Distribution conditionnelle de $Z_t$ : la masse de Dirac en $\rho Y_{t-1}$
\item Distribution marginale de $\epsilon_t$ : $N(0,1)$
\item Distribution lissante de $Z_t$ : la masse de Dirac en $\rho Y_{t-1}$
\item Distribution lissante de $Z_t$ : la masse de Dirac en $Y_t - \rho Y_{t-1}$ 
\end{itemize}
{\bf Les processus gamma autorégressifs}
\begin{itemize}
\item Distribution conditionnelle de $Z_t \vert X_t \gamma(X_t)$ et $X_t\vert Y_{t-1} P(\beta Y_{t-1})$ : c'est un mélange d'un masse de Dirac en zéro de point $\exp(-\beta Y_{t-1})$ et d'une distribution continue de densité de probabilité :
\BEQ{densiteProbaContinu}
[1-\exp (-\beta Y_{t-1})]^{-1}\sum_{x=1}^{\infty}\left\{\exp(-\beta Y_{t-1}\frac{(\beta Y_{t-1})^x}{x!}\frac{1}{\Gamma(x)}\exp(-z)z^{x-1})\right\}1_{z>0}
\EEQ
\item Distribution marginale de $\epsilon_t$ : $\gamma\left(\delta\right)$ de densité de probabilité :
\begin{displaymath}
h(\epsilon)=\frac{1}{\gamma (\delta)\exp (-\epsilon)\epsilon^{\delta -1}}1_{\epsilon >0}
\end{displaymath}
\item Distribution lissante de $Z_t$ : c'est un mélange d'une masse de Dirac en zéro de poids 
\begin{displaymath}
Y_t^{\delta-1}\slash\Gamma(\delta)\left(\sum_{x=0}^{\infty}\frac{Y_t^{\delta+x-1}(\beta Y_{t-1})^x\Gamma(x+\delta)}{x!} \right)^{-1}
\end{displaymath} et d'une distribution de probabilité continue de densité de probabilité suivante :
\begin{displaymath}
\left[\sum_{x=1}^{\infty}\frac{(\beta Y_{t-1})^x Y_t^{\delta+x-1}}{x!\Gamma(x+\delta)} \Gamma(\delta)\right]^{-1}\sum_{x=1}^{\infty}\left\{\frac{(\beta Y_{t-1})^x Y_t^{\delta+x-1}}{x!\Gamma(x)} \frac{1}{Y_t}\left(\frac{z}{Y_t}\right)^{x-1}\left(1-\frac{z}{Y_t}\right)1_{1>z/\slash Y_t > 0}  \right\}
\end{displaymath}
\end{itemize}
{\bf Les processus de Poisson composés}
\begin{itemize}
\item Distribution conditionnelle de $Z_t$ : $B(Y_{t-1},\alpha)$
\item Distribution marginale de $\epsilon_t$ : $P(\lambda(1-\alpha))$
\item Distribution lissante de $Z_t$ : 
\begin{displaymath}
l(z_t\vert y_{t-1},y_t)=\frac{\alpha^z(1-\alpha)^{y_{t-1}-z}[\lambda(1-\alpha)]^{y_t-z}}{z!(y_{t-1}-z)!(y_t-z)!}, \ \ 0 \leq z\leq min(y_{t-1},y_t)
\end{displaymath}
\end{itemize}
\subsection{Ordre d'autorégressivité}
Il est facile de montrer que tout processus autorégressif d'ordre p CAR(p) peut s'écrire comme un processus autorégressif d'ordre 1 CAR(1). Réciproquement, il est facile de construire un CAR(p) à partir d'un CAR(1). 
\subsubsection{Définition}
Considérons un processus CAR(1) de transformée de Laplace :
\begin{displaymath}
E[\exp(-u_1 Y_t)\vert Y_{t-1}] = \exp[-a(u_1)Y_{t-1}+b(u_1)]
\end{displaymath}, où $b(u_1)=c(u_1)-c(a(u_1))$
\subsubsection{Définition}