### 2015-02-23 RAPPORTECONOMETRIE/RCALCUL.TEX

\chapter[Calcul avec le logiciel R]{Calcul avec le logiciel R}\label{Calcul avec le logiciel R}
\section{Calcul du prix des bons du trésor-zéro coupon}\label{analmath}
\subsection{Initialisation des variables}
Les sensibilités sont supposées constantes dans le temps :

Nous rappelons que le "{\bf stochastic discount factor}" est modélisé par :
\BEQ{stochasticDiscountFactor}
M_{t,t+1} =exp(\nu_0 + \nu'Z_{t+1})
\EEQ
Nous prenons pour valeur :
\begin{displaymath}
\nu_0 = -0.01\ et\ \nu=-0.2
\end{displaymath}
La probabilité de survie sur une période pour l'entreprise $i$ est modélisée à l'aide de sensibilités constantes dans le temps :
\BEQ{intensitesurvie}
P\left[\tau_i>t+1|\tau_i>t,Z,Z^i,i=1,...,n\right]= exp(-\lambda^i_{t+1}), \ \forall t,
\EEQ
où $\lambda^i_t= \alpha_t + \beta'_t Z_t + \gamma'_t Z^i_{t}t$ est l'intensité de survie et ici les différentes sensibilités sont supposées constantes : 
\begin{displaymath}
\alpha_t=\alpha=0.001,\  \beta'_t=\beta'=2\ et\ \gamma'_t=\gamma=0.1
\end{displaymath}
Les valeurs initiales des facteurs sont choisies égales à :
\begin{displaymath}
Z_0=0.003 \ et\ Z^i_0=0.3
\end{displaymath}
Le facteur systémique et les facteurs spécifiques suivent un processus gamma régressif, où les fonctions $a_g$, $b_g$, $a_c$ et $b_c$ ont les expresions suivantes :
\begin{displaymath}
a_g(u)=\frac{\rho_g u}{1-ud_g},\ \rho_g>0,\ d_g>0,\ u >1/d_g
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
b_g(u)=-\lambda_g\log (1-ud_g), \lambda_g>0
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
a_c(u)=\frac{\rho_c u}{1-ud_c},\ \rho_c>0,\ d_c>0,\ u >1/d_c
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
b_c(u)=-\lambda_c\log (1-ud_c), \lambda_c>0
\end{displaymath}
La dynamique des facteurs est décrite à l'aide des valeurs suivantes :
\begin{displaymath}
\rho_g=0.9,\ d_g=0.1\ et\ \lambda_g=0.1 
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
\rho_c=0.9,\ d_c=0.1\ et\ \lambda_c=0.1 
\end{displaymath}
\subsection{Treasury Bond-Zero Coupon}
Le prix et les rendements sont donnés par :
\begin{displaymath}
B(t,t+h)=E_t[\prod_{j=0}^{h-1}M_{t+j,\ t+j+1}]=E[\exp(\nu_{0}h + \nu'\sum_{j=1}^{h}Z_{t+j})|Z_t]
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
B(t,t+h)=\exp[\nu_{0}h + \sum_{j=0}^{h-1}b_{g,\ \nu}[a^{oj}_{g,\ \nu}(0)] + a^{oh}_{g,\ \nu}(0)'Z_t],
\end{displaymath}où	le rendement géométrique $r(t,t+h)$ est égal à :
\begin{displaymath}
r(t,t+h)=-\frac{ log[B(t,t+h)]}{h}
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
r(t,t+h)=-\nu_{0}- \frac{1}{h} \sum_{j=0}^{h-1}b_{g,\ \nu}[a^{oj}_{g,\ \nu}(0)]-\frac{1}{h} a^{oh}_{g,\ \nu}(0)'Z_t]
\end{displaymath}
%\subsubsection{Programme R}
%\noindent\
%\begin{text}
%\noindent\#Zero coupon - treasury bond\newline
%\#1. Calcul du prix des zeros coupons, bons du tresor\newline
%{\bf
%ZeroCouponTreasuryBondPrice<-function(horizon)\{\newline
%Ag=0;\newline
%Bg=0;\newline
%for (i in horizon:1)\{\newline
%Bg=bg(nu+Ag)+Bg;\newline
%Ag=ag(nu+Ag);\newline
%\}\newline
%price = exp(nu0*horizon+Bg+Ag*Z0);\newline
%\}\newline
%}
%\#2. Construction du vecteur des rendements des Treasury Bonds\newline
%{\bf
%TreasuryBondYield=rep(0,H);\newline
%for (i in 1:H)\{\newline
%TreasuryBondYield[i] = -log(ZeroCouponTreasuryBondPrice(i))/i;\newline
%\}\newline
%}
%\#3. Graphique\newline
%{\bf
%mainLabel = "Treasury Bond-Zero Coupon Yields";\newline
%ts.plot(as.ts(TreasuryBondYield), main=mainLabel, xlab="Time",ylab="Yields");
%}
%\end{text}
\subsection{Corporate Bond-Zero Coupon with zero recovery rate}
Le prix des obligations risquées d'entreprise-zéro coupon s'obtient par la formule suivante pour l'entreprise i :
{\tiny
\BEQ{rendementObligationsRisquees}
C_{i}(t,t+h)=\exp\left[\nu_{0}h-\sum_{j=1}^{h}\alpha_{t+j}+B^{\nu-[\beta]}_g (t,t+h) + A^{\nu-[\beta]}_g (t,t+h)'Z_t+B^{-[\gamma]}_c (t,t+h) + A^{-[\gamma]}_c (t,t+h)'Z^{i}_t\right]
\EEQ}
Le rendement géométrique $c(t,t+h)$ est égal à :
\begin{displaymath}
c(t,t+h)=-\frac{\log(C_{i}(t,t+h))}{h} 
\end{displaymath}
%\subsubsection{Programmme R}
%\noindent
%\begin{text}
%\#Obligations risquees zero coupon\newline
%{\bf
%ZeroCouponCorporateBondPrice<-function(horizon)\{\newline
%Ag=Bg=0;\newline
%Ac=Bc=0;\newline
%SumAlpha=0;\newline
%for (i in horizon:1)\{\newline
%SumAlpha = SumAlpha + alpha[i];\newline
%Bg=bg(nu-beta[i]+Ag)+Bg;\newline
%Ag=ag(nu-beta[i]+Ag);\newline
%Bc=bc(-gamma[i]+Ac)+Bc;\newline
%Ac=ac(-gamma[i]+Ac);\newline
%\}\newline
%price = exp(nu0*horizon-SumAlpha+Bg+Ag*Z0+Bc+Ac*Z0i)\newline
%\}\newline
%}
%\#2.Construction du vecteur des rendements des obligations risquees\newline
%{\bf
%ZeroCouponCorporateBondYield=rep(0,H);\newline
%for (i in 1:H)\{\newline
%ZeroCouponCorporateBondYield[i]=-log(ZeroCouponCorporateBondPrice(i))/i;\newline
%\}\newline
%}
%\#3. Graphique\newline
%{\bf
%mainLabel = "Corporate Obligations Yields"\newline
%ts.plot(as.ts(ZeroCouponCorporateBondYield),\newline main=mainLabel,xlab="time",ylab="yields");\newline
%}
%\end{text}
\subsection{Décomposition du spread pour une obligation risquée d'entreprise-zéro coupon avec un taux de recouvrement nul}
La probabilité de survie s'écrit :
{\small
\begin{displaymath}
P[\tau_i >t+h|\tau_i >t, Z_t,Z^{i}_t]
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
=
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
\exp\left[-\sum_{k = 1}^{h}\alpha_{t+k} + B^{-[\beta]}_{g}(t,t+h)+A^{-[\beta]}_{g}(t,t+h)'Z_t+B^{-[\gamma]}_{c}(t,t+h)+A^{-[\gamma]}_{c}(t,t+h)'Z^{i}_{t}\right]
\end{displaymath}
La "average forward default intensity" se calcule par :
\begin{displaymath}
\pi_i(t,t+h)=-\frac{P[\tau_i >t+h|\tau_i >t, Z_t,Z^{i}_t]}{h}
\end{displaymath}
La décomposition du spread de crédit s'écrit alors :
\BEQ{spreadDecompositionCorporateBond}
y_i(t,t+h)=r(t,t+h)+[s_i(t,t+h)-\pi_i(t,t+h)]+\pi_i(t,t+h)
\EEQ
\subsubsection{Programme R}
\noindent
\begin{text}
\#1.Parameters initialisation\newline
\#investment horizon\newline
{\bf
H=40;\newline
}
\#different sensibilities\newline
{\bf
alpha=rep(0.01,H);\newline
beta=rep(2,H);\newline
gamma=rep(0.1,H);\newline
}
\#systemic dynamical factors\newline
{\bf
rhog=0.9;\newline
dg=0.1;\newline
lg=0.1;\newline
}
\#specific dynamical factors\newline
{\bf
rhoc=0.9;\newline
dc=0.1;\newline
lc=0.1;\newline
}
\#stochastic discount factor\newline
{\bf
nu0=-0.01;\newline
nu=-0.2;\newline
}
\# initial value for observable factors\newline
{\bf
Z0=0.003;\newline
Z0i=0.3;\newline
}
\#2.Zero coupon - treasury bond Price\newline
{\bf
ZeroCouponTreasuryBondPrice<-function(horizon)\{\newline
Ag=0;\newline
Bg=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
Bg=bg(nu+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(nu+Ag);\newline
\}\newline
price = exp(nu0*horizon+Bg+Ag*Z0);\newline
\}\newline
}
\#3.Vector of Treasury Bonds yields\newline
{\bf
TreasuryBondYield=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
TreasuryBondYield[i] = -log(ZeroCouponTreasuryBondPrice(i))/i;\newline
\}\newline
}
\#4.zero coupon-corporate obligation price\newline
{\bf
ZeroCouponCorporateBondPrice<-function(horizon)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
SumAlpha = SumAlpha + alpha[i];\newline
Bg=bg(nu-beta[i]+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(nu-beta[i]+Ag);\newline
Bc=bc(-gamma[i]+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gamma[i]+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(nu0*horizon-SumAlpha+Bg+Ag*Z0+Bc+Ac*Z0i)\newline
\}\newline
}
\#5.Vector of corporate bond yields\newline
{\bf
ZeroCouponCorporateBondYield=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
ZeroCouponCorporateBondYield[i]=-log(ZeroCouponCorporateBondPrice(i))/i;\newline
\}\newline
}
\#6. Vector of credit spread\newline
{\bf
creditSpread=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
creditSpread[i]=ZeroCouponCorporateBondYield[i]-TreasuryBondYield[i];\newline
\}\newline
}
\#7. Average default probalbility\newline
{\bf
SurvivingDefaultProbability<-function(horizon)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
SumAlpha = SumAlpha + alpha[i];\newline
Bg=bg(-beta[i]+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(-beta[i]+Ag);\newline
Bc=bc(-gamma[i]+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gamma[i]+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(-SumAlpha+Bg+Ag*Z0+Bc+Ac*Z0i)\newline
\}\newline
}
\#8.Vector of default intensity\newline
{\bf
ZeroCouponCorporateBondSurvivingDefaultIntensity=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
ZeroCouponCorporateBondSurvivingDefaultIntensity[i]=\newline-log(SurvivingDefaultProbability(i))/i;\newline
\}\newline
}
\#9.Default-sdf correlation effect\newline
{\bf
spreadDefaultStochasticDiscountFactor=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
spreadDefaultStochasticDiscountFactor[i]=netYield[i]\newline -ZeroCouponCorporateBondDefaultIntensity[i];\newline
\}\newline
}
\#10. Graphics\newline
{\bf
all=cbind(netYield,ZeroCouponCorporateBondDefaultIntensity,\newline spreadDefaultStochasticDiscountFactor);\newline
mainLabel = "Corporate Bond Spread decomposition";\newline
subLabel="(Default-Sdf correlation effect(short dash),Default Effect(dash), Credit Spread(solid))";\newline
ts.plot(as.ts(all),main=mainLabel,sub=subLabel, xlab="Term",ylab="Spread",lty=c(1,5,3));\newline
}
\end{text}
}
\subsection{First-to-Default Basket}
\begin{displaymath}
C(t,t+h)=\exp(\nu_{0}h-n\sum_{j=1}^h\alpha_{t+j}+B_g^{\nu-n[\beta]}(t,t+h)+A_g^{\nu-n[\beta]}(t,t+h)'Z_t
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
+nB_c^{-[\gamma]}(t,t+h)+A_c^{-[\gamma]}(t,t+h)'[Z^1_t+...+Z^n_t]]
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
S(t,t+h)=\frac{n}{h}\sum_{j=1}^{h}\alpha_{t+j}-\frac{1}{h}B_g^{\nu-n[\beta]}(t,t+h)
-\frac{1}{h}[A_g^{\nu-n[\beta]}(t,t+h)-a_{g,\ \nu}^{oh}(0)]'Z_t
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
-\frac{n}{h}B_c^{-[\gamma]}(t,t+h)+\frac{1}{h}\sum_{j=0}^{h-1}b_{g,\ \nu}(a^{oj}_{g,\nu}(0))
-\frac{1}{h}A_c^{-[\gamma]}(t,t+h)'[Z^1_t+...+Z^n_t]
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
\pi(t,t+h)=\frac{n}{h}\sum_{j=1}^{h}\alpha_{t+j}-\frac{1}{h}B_g^{-n[\beta]}(t,t+h)
-\frac{1}{h}A_g^{-n[\beta]}(t,t+h)'Z_t
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
-\frac{n}{h}B_c^{-[\gamma]}(t,t+h)-\frac{1}{h}A_c^{-[\gamma]}(t,t+h)'[Z^1_t+...+Z^n_t]
\end{displaymath}
%\frac{1}{h}[\sum_{j=1}^{h-1}b_{g,\nu}(a^{oj}_{g,\nu}(0))]-b_{g,\nu-n\beta}[a^{oj}_{g,\nu-n\beta}(0)]
%\end{displaymath}
%\begin{displaymath}
%=-nb_{c,-\gamma}[a^{oj}_{c,-\gamma}(0)]+ %\frac{1}{h}[a^{oh}_{g,\nu}(0)-a^{oh}_{g,\nu-n\beta}(0)'Z_t
%\end{displaymath}
%ù\begin{displaymath}=-\frac{1}{h}a^{oh}_{c,-\gamma}(0)'[Z^{1}_{t}+.....+Z^{n}_{t}]
%\end{displaymath}
%\begin{displaymath}
%\Pi(t,t+h)=n\alpha -\frac{1}{h}\sum_{j=0}^{h-1}[b_{g,n\beta}(a^{oj}_{g,-n\beta}(0))+nb_{c,-\gamma}[a^{oj}_{c,-\gamma}(0)]]	
%-\frac{1}{h} a^{oh}_{g,n\beta}(0)'Z_t -\frac{1}{h}a^{oh}_{c,-\gamma}(0)'[Z^{1}_{t}+...+Z^{n}_{t}]	
%\end{displaymath}													
La structure à terme des paniers first-to-default peut être décomposé comme suit :
\begin{displaymath}
y(t,t+h)=r(t,t+h) +\Pi^{*}(t,t+h) +[\Pi(t,t+h)-\Pi^{*}(t,t+h)]+ [S(t,t+h)-\Pi(t,t+h)]
\end{displaymath}
\subsubsection{Programme R}
\noindent
\begin{text}
\#Zero-Coupon-First to Default-Basket credit spread decomposition\newline
\#1.Parameters initialisation\newline
\#investment horizon\newline
{\bf
H=40;\newline
}
\#number of corporation in the basket\newline
{\bf
n=3;\newline
}
\#different sensibilities\newline
\#First set of values\newline
{\bf
alpha=rep(0.01,H);\newline
beta=rep(0.05,H);\newline
gamma=rep(0.01,H);\newline
}
\#systemic dynamic factors\newline
{\bf
rhog=0.9;\newline
dg=0.1;\newline
lg=1;\newline
}
\#specific dynamic factors\newline
{\bf
rhoc=0.9;\newline
dc=0.1;\newline
lc=1;\newline
}
\#stochastic discount factors\newline
{\bf
nu0=-0.15;\newline
nu=0.05;\newline
}
\# initial values of observable factors \newline
{\bf
Z0=1;\newline
Z0i=1;\newline
}
\#2.zero-coupon-treasury bond price\newline
{\bf
ZeroCouponTreasuryBondPrice<-function(horizon)\{\newline
Ag=0;\newline
Bg=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
Bg=bg(nu+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(nu+Ag);\newline
\}\newline
price = exp(nu0*horizon+Bg+Ag*Z0);\newline
\}\newline
}
\#3.Treasury Bonds Yields Vector\newline
{\bf
TreasuryBondYield=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
TreasuryBondYield[i] =\newline -log(ZeroCouponTreasuryBondPrice(i))/i;\newline
\}\newline
}
\#4.First To Default-zero coupon basket price\newline
{\bf
ZeroCouponFirstToDefaultBasketPrice<-function(horizon)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
SumAlpha = SumAlpha + alpha[i];\newline
Bg=bg(nu-n*beta[i]+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(nu-n*beta[i]+Ag);\newline
Bc=bc(-gamma[i]+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gamma[i]+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(nu0*horizon-n*SumAlpha+Bg+Ag*Z0+n*Bc+Ac*Z0i*n)\newline
\}\newline
}
\#5.First To Default-zero coupon basket yields vector\newline
{\bf
ZeroCouponFirstToDefaultBasketYield=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
ZeroCouponFirstToDefaultBasketYield[i]=\newline -log(ZeroCouponFirstToDefaultBasketPrice(i))/i;\newline
\}\newline
}
\#6. Credit spread vector\newline
{\bf
creditSpread=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
creditSpread[i]=\newline ZeroCouponFirstToDefaultBasketYield[i]-TreasuryBondYield[i];\newline
\}\newline
}
\#7. Average default probability First To Default basket\newline
{\bf
FirstToDefaultBasketSurvivingDefaultProbability<-function(horizon)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
SumAlpha = SumAlpha + alpha[i];\newline
Bg=bg(-n*beta[i]+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(-n*beta[i]+Ag);\newline
Bc=bc(-gamma[i]+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gamma[i]+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(-n*SumAlpha+Bg+Ag*Z0+n*Bc+Ac*Z0i*n)\newline
\}\newline
}
\#8. Construction du vecteur des intensites de defaut pour le panier\newline
{\bf
FirstToDefaultBasketDefaultIntensity=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
FirstToDefaultBasketSurvivingDefaultIntensity[i]=\newline-log(FirstToDefaultBasketSurvivingDefaultProbability(i))/i;\newline
\}\newline
}
\#9.Marginal default surviving probability\newline
{\bf
FirstToDefaultBasketMarginalSurvivingProbability<-function(horizon)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
SumAlpha = SumAlpha + alpha[i];\newline
Bg=bg(-beta[i]+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(-beta[i]+Ag);\newline
Bc=bc(-gamma[i]+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gamma[i]+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(-SumAlpha+Bg+Ag*Z0+Bc+Ac*Z0i)\newline
\}\newline
}
\#10.Marginal default surviving intensity\newline
{\bf
FirstToDefaultBasketMarginalDefaultIntensity=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
FirstToDefaultBasketMarginalDefaultIntensity[i]=\newline-n*log(FirstToDefaultBasketMarginalSurvivingProbability(i))/i;\newline
\}\newline
}
\#11.Default-stochastic discount factor correlation effect\newline
{\bf
spreadDefaultStochasticDiscountFactor=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
spreadDefaultStochasticDiscountFactor[i]=\newline creditSpread[i]-FirstToDefaultBasketDefaultIntensity[i];\newline
\}\newline
}
\#12.Default Correlation Calculus\newline
{\bf
FirstToDefaultCorrelDefaultIntensity=rep(0,H);\newline
for (i in 1:H)\{\newline
FirstToDefaultCorrelDefaultIntensity[i]=\newline FirstToDefaultBasketDefaultIntensity[i]-\newline FirstToDefaultBasketMarginalDefaultIntensity[i];\newline
\}\newline
}
\#13.Graphics\newline
{\bf
all=cbind(creditSpread,FirstToDefaultBasketMarginalDefaultIntensity,\newline FirstToDefaultCorrelDefaultIntensity,spreadDefaultStochasticDiscountFactor);\newline
mainLabel = "First To Default Credit Spread decomposition";\newline
subLabel ="Spread (solid), Marginal Default Effect (dash), Defaults correlation effect(short dash), Default-Sdf correlation effect(medium)";\newline
ts.plot(as.ts(all),main=mainLabel,sub=subLabel,\newline xlab="Term",ylab="Yields",lty=c(1,5,3,2));\newline
}
\end{text}
\subsection{Loss Given Default}
Nous rappelons ici l'expression du prix pour des obligations risquées d'entreprise avec et sans taux de recouvrement.
Sans taux de recouvrement, le prix d'une obligation risquée de l'entreprise $i$ se calcule comme suit en fonction des intensités de survie $\pi_{t+j,t+j+1}$ des différentes périodes :
\begin{displaymath}
C_i(t,t+h)= E_{t}\left\{\Pi_{j=0}^{h-1}(M_{t+j,t+j+1}\pi_{t+j,t+j+1})\right\},
\end{displaymath}
Avec taux de recouvrement, le prix d'une obligation risquée d'entreprise se calcule comme suit en fonction des intensités de survie $\pi_{t+j,t+j+1}$ et des taux de recouvrement attendus en cas de défaut ($R_{t+j,t+j+1}=1-ELGD_{t+j,t+j+1}$, où $ELGD_{t+j,t+j+1}$ désigne l'{{\it expected loss given default} pour la j-ième période) des différentes périodes :
{\small
\begin{displaymath}
C*_i(t,t+h)=\sum_{k=1}^{h}E_t\left\{\Pi_{j=0}^{k-2}M_{t+j,t+j+1}\pi_{t+j,t+j+1}M_{t+k-1,t+k}\left(1-\pi_{t+k-1,t+k}\right)R_{t+k-1,t+k}\right\}
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
+ E_{t}\left\{\Pi_{j=0}^{h-1}(M_{t+j,t+j+1}\pi_{t+j,t+j+1})\right\},
\end{displaymath}
}
Par analogie avec le processus stochastique modélisant l'intensité de survie, on choisit de modéliser le taux de recouvrement (compris entre 0 et 1) par l'hypothèse suivante :
\begin{hypothese}
Les taux de recouvrement pour les différentes entreprises sont indépendants conditionnellement aux facteurs $Z$ et $Z_i$. Le taux de recouvrement pour l'entreprise i est tel que :
\BEQ{tauxDeRecouvrement}
R_{t+j,t+j+1}= \exp(-(\delta_{t+1} + \epsilon'_{t+1} Z_{t+1}+\theta'_{t+1}Zi_{t+1}))=\exp(-\omega'_t),
\EEQ
où $\omega'_t= \delta_t + \epsilon'_t Z_t + \theta'_t Zi_t$ est l'intensité de recouvrement et  $\delta_t$,  $\epsilon'_t$ , $\theta'_t$ des fonctions de l'information contenue dans les facteurs  $Z_t$ et $Z_i$. Ce sont aussi des paramètres de sensibilités pour le recouvrement.
Les taux de recouvrement étant compris entre 0 et 1, les sensibilités de recouvrement doivent vérifier comme les intensités de survie : $\omega'_t\ge 0$. 
\end{hypothese}
Fort des hypothèses sur l'intensité de survie, l'intensité de recouvrement et le facteur d'escompte stochastique, nous pouvons maintenant modéliser numériquement les obligations d'entreprise risquées avec taux de recouvrement.
$C(t,t+h)$ a été calculé précédemment. Intéressons-nous au calcul du terme de défaut pour la période k :
\begin{displaymath}
E_{tk}=E_t\left\{\Pi_{j=0}^{k-2}\left(M_{t+j,t+j+1}\pi_{t+j,t+j+1}\right)M_{t+k-1,t+k}\left(1-\pi_{t+k-1,t+k}\right)R_{t+k-1,t+k}\right\}
\end{displaymath}
On sépare cette somme en deux termes en développant le produit $\left(1-\pi_{t+k-1,t+k}\right)$ :
\begin{displaymath}
E_{tk}=E_{tk1}-E_{tk2},
\end{displaymath} 
où $E_{tk1}$ et $E_{tk2}$ ont les valeurs suivantes : 
\begin{displaymath}
E_{tk1}=E_t\left\{\Pi_{j=0}^{k-2}\left(M_{t+j,t+j+1}\pi_{t+j,t+j+1}\right)M_{t+k-1,t+k}R_{t+k-1,t+k}\right\}
\end{displaymath} 
Il vient :
\begin{displaymath}
E_{tk1}=
\end{displaymath}
{\tiny
\begin{displaymath}
E_t\left[\exp\left(\nu_0k+\nu'\sum_{j=1}^{k}Z_{t+j}\right)\exp\left( -\sum_{j=1}^{k-1}\left[\alpha_{t+j}+\beta'_{t+j}Z_{t+j}+\gamma'_{t+j}Z^i_{t+j}\right]\right)
\exp\left(-\left[\delta_{t+k}+\epsilon'_{t+k}Z_{t+k}+\theta'_{t+k}Z^i_{t+k}\right]\right)\right]
\end{displaymath}
}
En appliquant le calcul récursif maintenant classique, le prix des obligations risquées d'entreprise-zéro coupon s'obtient par la formule suivante pour l'entreprise $i$ :
{\tiny
\BEQ{rendementObligationsRisqueesAvecRecouvrement}
E_{tk1}=\exp\left[\nu_{0}k-(\sum_{j=1}^{k-1}\alpha_{t+j}+\delta_{t+k})+B^{\nu-[\widetilde{\beta}_1]}_g (t,t+h) + A^{\nu-[\widetilde{\beta}_1]}_g (t,t+h)'Z_t+B^{-[\widetilde{\gamma}_1]}_c (t,t+h) + A^{-[\widetilde{\gamma}_1]}_c (t,t+h)'Z^{i}_t\right],
\EEQ}
où les deux suites $[\widetilde{\beta}_1]$ et $[\widetilde{\gamma}_1]$ sont définis par les vecteurs :
\BEQ{vecteursETK1}
[\widetilde{\beta}_1] = \left(
\begin{array}{c}
\dsp \beta_1 \\
\dsp \beta_2 \\
\dsp \vdots \\
\dsp \beta_{k-1} \\
\dsp \epsilon_{k} \\
\end{array}
\right)
,\ \ \ [\widetilde{\gamma}_1] = \left(
\begin{array}{c}
\dsp \gamma_1 \\
\dsp \gamma_2 \\
\dsp \vdots \\
\dsp \gamma_{k-1} \\
\dsp \theta_{k} \\
\end{array}
\right)
\EEQ
\begin{displaymath}
E_{tk2}=E_t\left\{\Pi_{j=0}^{k-2}\left(M_{t+j,t+j+1}\pi_{t+j,t+j+1}\right)\pi_{t+k-1,t+k}M_{t+k-1,t+k}R_{t+k-1,t+k}\right\}
\end{displaymath} 
En appliquant le calcul récursif maintenant classique, le prix des obligations risquées d'entreprise-zéro coupon s'obtient par la formule suivante pour l'entreprise $i$ :
{\tiny
\BEQ{rendementObligationsRisqueesAvecRecouvrement2}
E_{tk2}=\exp\left[\nu_{0}k-(\sum_{j=1}^{k}\alpha_{t+j}+\delta_{t+k})+B^{\nu-[\widetilde{\beta}_2]}_g (t,t+h) + A^{\nu-[\widetilde{\beta}_2]}_g (t,t+h)'Z_t+B^{-[\widetilde{\gamma}_2]}_c (t,t+h) + A^{-[\widetilde{\gamma}_2]}_c (t,t+h)'Z^{i}_t\right],
\EEQ}
où les deux suites $[\widetilde{\beta}_2]$ et $[\widetilde{\gamma}_2]$ sont définis par les vecteurs :
\BEQ{vecteursETK2}
[\widetilde{\beta}_2] = \left(
\begin{array}{c}
\dsp \beta_1 \\
\dsp \beta_2 \\
\dsp \vdots \\
\dsp \beta_{k-1} \\
\dsp \beta_{k}+\epsilon_{k} \\
\end{array}
\right)
,\ \ \ [\widetilde{\gamma}_2] = \left(
\begin{array}{c}
\dsp \gamma_1 \\
\dsp \gamma_2 \\
\dsp \vdots \\
\dsp \gamma_{k-1} \\
\dsp \gamma_{k}+\theta_{k} \\
\end{array}
\right)
\EEQ
Le rendement géométrique $c(t,t+h)$ est égal à :
\begin{displaymath}
c(t,t+h)=-\frac{\log(C_{i}(t,t+h))}{h} 
\end{displaymath}
\subsubsection{Programme R}
\noindent
\begin{text}
\# 1. Parameters initialisation\newline
\#horizon\newline
H=40;\newline
\#survival intensity sensibility\newline
alpha=rep(0.01,H);\newline
beta=rep(2,H);\newline
gamma=rep(0.1,H);\newline
\#recovery rate sensibility\newline
delta=rep(0.01,H);\newline
epsilon=rep(2,H);\newline
theta=rep(0.1,H);\newline
\#systemic dynamical factor\newline
rhog=0.9;\newline
dg=0.1;\newline
lg=0.1;\newline
\#specific dynamical factor\newline
rhoc=0.9;\newline
dc=0.1;\newline
lc=0.1;\newline
\#stochastic discount factor\newline
nu0=-0.01;\newline
nu=-0.2;\newline
\# initial value for non observable factors\newline
Z0=0.003;\newline
Z0i=0.3;\newline
\#2.Price calculus for zero coupon corporate bond with zero recovery rate\newline
ZeroCouponCorporateBondPrice<-function(horizon)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in horizon:1)\{\newline
SumAlpha = SumAlpha + alpha[i];\newline
Bg=bg(nu-beta[i]+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(nu-beta[i]+Ag);\newline
Bc=bc(-gamma[i]+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gamma[i]+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(nu0*horizon-SumAlpha+Bg+Ag*Z0+Bc+Ac*Z0i)\newline
\}\newline
\#3. zero recovery rate zero coupon corporate bond Yield vector\newline
ZeroCouponCorporateBondYield=rep(0,H);\newline
for (r in 0:H)\{\newline
ZeroCouponCorporateBondYield[r]=-log(ZeroCouponCorporateBondPrice(r))/r;\newline
\}\newline
\#4. ETK1 Calculus\newline
ETK1 <- function(k)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in k:1)\{\newline
if (i == k)\{\newline
alphatilde=delta[i];\newline
betatilde=epsilon[i];\newline
gammatilde=theta[i];\newline
\}else\{\newline
alphatilde=alpha[i];\newline
betatilde=beta[i];\newline
gammatilde=gamma[i];\newline
\}\newline
SumAlpha = SumAlpha + alphatilde;\newline
Bg=bg(nu-betatilde+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(nu-betatilde+Ag);\newline
Bc=bc(-gammatilde+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gammatilde+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(nu0*k-SumAlpha+Bg+Ag*Z0+Bc+Ac*Z0i)\newline
\}\newline
\#5. ETK2 Calculus\newline
ETK2 <- function(k)\{\newline
Ag=Bg=0;\newline
Ac=Bc=0;\newline
SumAlpha=0;\newline
for (i in k:1)\{\newline
if (i == k)\{\newline
alphatilde=delta[i]+alpha[i];\newline
betatilde=epsilon[i]+beta[i];\newline
gammatilde=theta[i]+gamma[i];\newline
\}else\{\newline
alphatilde=alpha[i];\newline
betatilde=beta[i];\newline
gammatilde=gamma[i];\newline
\}\newline
SumAlpha = SumAlpha + alphatilde;\newline
Bg=bg(nu-betatilde+Ag)+Bg;\newline
Ag=ag(nu-betatilde+Ag);\newline
Bc=bc(-gammatilde+Ac)+Bc;\newline
Ac=ac(-gammatilde+Ac);\newline
\}\newline
price = exp(nu0*k-SumAlpha+Bg+Ag*Z0+Bc+Ac*Z0i)\newline
\}\newline
\#6. Calculus of the price of a zero coupon corporate bond with a not null recovery rate
ZeroCouponCorporateBondWithRecoveryPrice <- function(horizon)\{\newline
price=ZeroCouponCorporateBondPrice(horizon);\newline
if (horizon > 0)\{\newline
for (i in 1:horizon)\{\newline
price=price+ETK1(i)-ETK2(i);\newline
\}\newline
\}\newline
return (price);\newline
\}\newline
\#7. not null recovery rate zero coupon corporate bond Yield vector\newline
WithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield=rep(0,H);\newline
for (s in 0:H)\{\newline
WithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield[s]=-log(ZeroCouponCorporateBondWithRecoveryPrice(s))/s;\newline
\}\newline
\#recovery rate sensibility\newline
delta=rep(0.09,H);\newline
epsilon=rep(2.1,H);\newline
theta=rep(0.3,H);\newline
\#8. new data : not null recovery rate zero coupon corporate bond Yield vector\newline
SecondWithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield=rep(0,H);\newline
for (s in 0:H)\{\newline
SecondWithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield[s]=-log(ZeroCouponCorporateBondWithRecoveryPrice(s))/s;\newline
\}\newline
\#recovery rate sensibility\newline
delta=rep(0.2,H);\newline
epsilon=rep(2.6,H);\newline
theta=rep(0.8,H);\newline
\#9. new data : not null recovery rate zero coupon corporate bond Yield vector\newline
ThirdWithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield=rep(0,H);\newline
for (s in 0:H)\{\newline
ThirdWithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield[s]=-log(ZeroCouponCorporateBondWithRecoveryPrice(s))/s;\newline
\}\newline
\#10. Graphique\newline
all=cbind(ZeroCouponCorporateBondYield,WithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield,SecondWithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield,ThirdWithRecoveryZeroCouponCorporateBondYield);\newline
mainLabel = \"Corporate Bond Yield with different recovery rate\";\newline
subLabel =\"Zero rate (solid), Rate (95%) (dash), Rate (80%) (short dash), Rate (60%) (medium)\";\newline
ts.plot(as.ts(all),main=mainLabel,sub=subLabel,xlab="Term",ylab="Yield",lty=c(1,5,3,2));\newline
\end{text}
\subsection{Résultats pour les obligations risquées d'entreprise}
\begin{center}
\epsfig{file=CorporateBondTermStructure.eps,height=8.cm,width=14.50cm}
\end{center}
\begin{center}
\epsfig{file=CorporateBondDecomposition.eps,height=8.cm,width=14.50cm}
\end{center}
On constate que la forme bosselée typique des rendements d'obligation d'entreprise est facilement reproduite par le modèle même avec des sensibilités constantes.
La décomposition du spread en un spread d'effet défaut et un spread d'effet de corrélation de défaut-facteur d'escompte stochastique montre que le spread d'effet de corrélation de défaut-facteur d'escompte stochastique est négatif et petit en valeur absolue.
\begin{displaymath}
s_i(t,t+h)=\pi_i(t,t+h)+(s_i(t,t+h)-\pi_i(t,t+h))
\end{displaymath} 
\begin{displaymath}
s_i(t,t+h)-\pi_i(t,t+h)=-\log \left\{1+\frac{Cov_t (M_{t,t+1}1_{\tau_i >t+1})}{E_t(M_{t,t+1})E_t(1_{\tau_i >t+1})}\right\}
\end{displaymath} 
\subsection{Résultats pour les paniers first-to-default}
\begin{center}
\epsfig{file=FirstToDefaultBasketTermStructure.eps,height=8.cm,width=14.50cm}
\end{center}
\begin{center}
\epsfig{file=FirstToDefaultBasketDecomposition.eps,height=8.cm,width=14.50cm}
\end{center}
\begin{displaymath}
s(t,t+h)=\pi*(t,t+h)+(\pi(t,t+h)-\pi*(t,t+h))+(s(t,t+h)-\pi(t,t+h))
\end{displaymath} 
La composante principale de ce spread correspond à l'effet de défaut marginal. La corrélation de défaut est négative, alors que la corrélation défaut-stochastic discount factor est positive.
\subsection{Résultats pour les obligations d'entreprise avec des taux de recouvrement distincts}
\begin{center}
\epsfig{file=CorporateBondRecoveryPrice.eps,height=8.cm,width=14.50cm}
\end{center}
\begin{center}
\epsfig{file=CorporateBondRecoveryYield.eps,height=8.cm,width=14.50cm}
\end{center}