### 2015-02-23 THESISAPRESRAPPORTEURS/COMMANDES.TEX

\makeatletter
\def\cleardoublepage{\clearpage\if@twoside \ifodd\c@page\else
\hbox{}
\thispagestyle{plain}
\newpage
\if@twocolumn\hbox{}\newpage\fi\fi\fi}
\makeatother

\font\mysf=ecss8

%%% commandes de Marius

\setlength{\textwidth}{150truemm}
\setlength{\textheight}{230truemm}
\setlength{\topmargin}{10truemm}
\hoffset -10truemm    % for Nancy
\voffset -21truemm    % for Nancy
\parindent 4mm
\parskip 1.2ex plus 0.5ex minus 0.5ex
\makeatletter
\def\section{\@startsection {section}{1}{\z@}{-3.5ex plus -1ex minus
    -.2ex}{2.3ex plus .2ex}{\large\bf}}
\makeatother
\pagestyle{myheadings}
%\markboth {\centerline{ Stefan Duprey }}
%          {\centerline{ Acoustique Advective Potentielle et Rayonnement des Moteurs }}
%uis avant le texte du titre (ici pour un autre exemple...) :

\markboth {\centerline{\textbf{Stefan Duprey, EADS CCR-Suresnes, Institut Elie Cartan-Nancy}}}
{\centerline{\textbf{Etude mathématique et numérique de l'acoustique des turboréacteurs}}}