### 2015-02-23 THESISAPRESRAPPORTEURS/CONCLUSIONTHESIS.TEX

\begin{center}{\Huge Conclusion et Perspectives}
\end{center}
{\large
Les travaux présentés dans ce document sont originaux par leur proposition de nouvelles méthodologies numériques. Ainsi la résolution de l'écoulement porteur non-linéaire par un point fixe numérique est une alternative à des méthodes de type moindre carré plus complexes pouvant s'adapter au régime transsonique. La mise à jour d'un élément axisymétrique conforme dans les espaces de Sobolev à poids est encore une alternative à l'utilisation d'éléments finis classiques auxquels on a rajouté une condition de Dirichlet numérique sur l'axe. De-même le couplage à l'infini pour faire rayonner le problème acoustique en écoulement est une nouvelle alternative à plusieurs méthodes déjà existantes. Détaillons ici leurs avantages et leurs inconvénients respectifs : 
\newline
\newline
L'originalité principale de ce manuscrit repose dans l'avènement d'un couplage numérique FEM-BEM en écoulement uniforme.
\newline Ce couplage est réalisé à l'aide d'opérateurs intégraux de convolution et la matrice résultante est pleine. Néanmoins, la surface fictive n'a d'autres nécessiter que de se trouver là, où l'écoulement est constant : elle peut entourer l'hétérogénéité générée par l'écoulement de façon optimale. La m\'ethode multip\^ole rapide \cite{GS} est également adaptable à ce couplage et susceptible de l'accélérer. 
\newline Ce couplage est original dans son implémentation. Ces principaux concurrents relèvent de techniques numériques différentes :
\newline Citons les éléments surfaciques infinis développés dans l'article de W. Eversman \cite{AVPWE}. \cite{JPC}, \cite{JPCBVDN} et \cite{JPCBVDNBVDN} utilisent également cette technique, qui s'appuie sur un couplage avec un développement en série d'harmoniques sphériques. La matrice surfacique résultante est creuse. Néanmoins, la surface fictive rayonnante est nécessairement une sphère (forme imposée) et il en résulte dans certains cas une surface de couplage autour de l'écoulement porteur beaucoup plus grande que nécessaire, ainsi qu'un domaine de calcul beaucoup plus grand que nécessaire pour la propagation acoustique volumique.
\newline Une deuxième alternative est l'utilisation de "perfectly matched layers", comme le proposent \cite{EBSFPJ}, \cite{JPB}, \cite{MBSP}, \cite{FMFD} et \cite{CKWTCKWT}. Cette méthode consiste en l'imposition d'une couche limite où les ondes sont tuées sans réflexion parasite. Elle a déjà prouvé sa compétence numérique dans les problèmes où la propagation acoustique volumique est nécessaire (à cause de la présence d'hétérogénéité). Cependant elle ne fait pas naturellement rayonner le problème acoustique et la surface fermant le domaine de calcul est nécessairement une boite rectangulaire (forme imposée) et il en résulte dans certains cas un domaine de calcul beaucoup plus grand que nécessaire pour la propagation acoustique volumique. 
\newline
\newline Le couplage intégral se distingue donc par la flexibilité du positionnement de la surface rayonnante de forme quelconque. Dans le cadre du traitement de l'avion tout entier, on imagine clairement le gain numérique apporté par un cernage optimum des hétérogénéités d'écoulement et ce d'autant plus que la fréquence est grande. 
\newline
\newline
La potentialité de l'écoulement et de la perturbation acoustique est une hypothèse principale de notre modèle. Cette hypothèse simplifie la propagation acoustique volumique. Cette hypothèse est néanmoins réductrice puisqu'elle ne permet pas de propager une perturbation acoustique sur un tourbillon. D'autres méthodes numériques pour le traitement volumique de la propagation acoustique sont ici envisageables. On peut ici citer les méthodes de type Galerkin discontinu \cite{MBSP} ou encore de différences finies \cite{CKWT} et \cite{CKWTJCW} pour résoudre les équations d'Euler linéarisées complètes. 
\newline
Ces approches plus générales sont nécessaires pour traiter des problèmes physiques plus complexes comme le bruit de jet. Néanmoins, une grande partie de la propagation acoustique autour d'un avion est potentielle et la naissance d'un code informatique global optimisé traitant l'avion tout entier par décomposition de domaines nécessite les simplifications numériques de cette propagation potentielle.
\newline
\newline
L'approche potentielle, par sa simplicité et le couplage intégral, par sa flexibilité, sont donc des briques nécessaires dans un code global de décomposition de domaine. L'écriture de conditions de raccord entre les méthodes numériques plus complexes (\cite{MBSP}, \cite{CKWT} et \cite{CKWTJCW}) et l'approche potentielle sont les développements futurs nécessaires à un code informatique complet de calcul du rayonnement acoustique d'un avion.
}