### 2015-02-23 THESISAPRESRAPPORTEURS/REMERCIEMENTS.TEX

\begin{center}{\Huge Remerciements}
\end{center}
Je tiens tout d'abord à exprimer ma gratitude à Eric Duceau et Isabelle Terrasse pour m'avoir accueilli à EADS au sein du département Modélisation Mathématique du CCR-Suresnes pour la réalisation de cette thèse CIFRE. Je leur suis gré de leur confiance.
\newline
Je remercie Antoine Henrot d'avoir accepté de diriger cette thèse, pour sa disponibilité malgré son emploi du temps chargé.
\newline
Je tiens également à remercier Christophe Bailly et Anne-Sophie Bonnet-Ben Dhia qui ont accepté de rapporter ce mémoire.
\newline Je remercie François Dubois et Karim Ramdani d'avoir accepté de faire partie du jury, confirmant ainsi l'intérêt qu'il porte à mon travail.
\newline Je salue également tous les thésards et stagiaires de EADS, anciens comme nouveaux, qui ont toujours su faire régner une ambiance joviale.