### 2015-02-23 THESISAPRESRAPPORTEURS/UNICITESOMMERFELD.TEX

\subsection{Existence et unicit\'e}\label{unicitesommerfeldsubsection1}
\subsubsection{Probl\'{e}matique}\label{unicitesommerfeldsubsectionsub1} 
\begin{center}
\epsfig{file=lorentzavecheterogeneiteecoulement.eps,height=11.cm,width=14.50cm}
Transform\'ee de Lorentz et g\'eom\'etrie
\end{center}
\noindent Les domaines consid\'er\'es sont les domaines tridimensionnels et cart\'esiens $(x,y,z)$. N\'eanmoins, les démonstrations d'existence et d'unicité du problème acoustique complet sont rédigées dans un espace cartésien bidimensionnel (l'axe $x$ correspond à l'axe de propagation $z$ et l'axe $y$ correspond aux axes  $(r,\theta)$) par souci de simplicité étant donnée la taille des équations \`a trois dimensions. Les démonstrations sont totalement similaires dans un espace tridimensionnel et les principaux r\'esultats du paragraphe suivant sont explicités ultérieurement dans le paragraphe (\ref{pareilenaxisubsectionsub1}) en coordonnées cylindriques.
\newline La transform\'ee de Lorentz est appliqu\'ee \`a tout l'espace $\mathbb{R}^3=\overline{\Omega_i\cup\Omega_M\cup\Omega\cup\Omega_e}$. 
\newline Par abus de notation, les nouvelles variables physiques et les nouveaux domaines transformés sont notés comme les anciennes variables et anciens domaines.
\newline Ce paragraphe prouve l'existence et l'unicit\'e de la solution du probl\`eme acoustique complet.
\subsubsection{Unicit\'e et condition de rayonnement}\label{unicitesommerfeldsubsectionsub2}
\noindent On note $A_L \left(\phi_a\right)$ l'op\'erateur volumique d\'efini par l'\'equation aux d\'eriv\'ees partielles suivante  dans $\left(\overline{\Omega\cup\Omega_e}\right)\backslash\left(\Gamma_R\cup \Gamma_M\right)$ :
\BEQ{lorentzglobaldeuxdimensionsdeux}
\left\{\begin{array}{l}
\dsp
\frac{1}{1-M_\infty^2}\frac{\partial }{\partial
x}\left(\rho_0\frac{\partial \phi_a}{\partial
x}\right)+\frac{\partial }{\partial y}\left(\rho_0\frac{\partial
\phi_a}{\partial y}\right)\\
\dsp
-\frac{1}{1-M_\infty^2}\frac{\partial}{\partial x
}\left(\rho_0M_{0x}^2\frac{\partial
\phi_a}{\partial x}\right)
-\frac{1}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\frac{\partial}{\partial x
}\left(\rho_0 M_{0x}M_{0y}\frac{\partial
\phi_a}{\partial y}\right)
\\
\dsp
-\frac{1}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\frac{\partial}{\partial y
}\left(\rho_0 M_{0x}M_{0y}\frac{\partial
\phi_a}{\partial x}\right)-\frac{\partial}{\partial
y}\left(\rho_0 M_{0y}^2\frac{\partial
\phi_a}{\partial y}\right)
\\
\dsp
+\rho_0\left(\frac{ik_\infty
M_\infty}{\left(1-M_\infty^2\right)^{\frac{3}{2}}}\left(1-M_{0x}^2\right)+\frac{ik_0
M_{0x}
}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\right)\frac{\partial\phi_a}{\partial
x}\\
\dsp
+\rho_0\left(ik_0M_{0y}-\frac{ik_\infty M_\infty
M_{0x}M_{0y}}{(1-M_\infty^2)}\right)\frac{\partial\phi_a}{\partial
y}+\frac{ik_\infty
M_\infty}{(1-M_\infty^2)^\frac{3}{2}}\frac{\partial }{\partial
x}\left(\rho_0\phi_a\right)\\
\dsp +\frac{1}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\frac{\partial }{\partial
x}\left(\rho_0ik_0
M_{0x}\phi_a\right)-\frac{ik_\infty
M_\infty}{\left(1-M_\infty^2\right)^\frac{3}{2}}\frac{\partial
}{\partial x}\left(\rho_0M_{0x}^2\phi_a\right)
\\
\dsp
+\frac{\partial}{\partial y }\left(\rho_0ik_0M_{0y}
\phi_a\right)-\frac{ik_\infty
M_\infty}{1-M_\infty^2}\frac{\partial }{\partial
y}\left(\rho_0M_{0x}
M_{0y}\phi_a\right)
\\
\dsp +\rho_0\left(\frac{-k_\infty^2M_\infty^2}{\left(1-M_\infty^2\right)^2}
\left(1-M_{0x}^2\right)+k_0^2-\frac{2k_0
k_\infty M_{0x}M_\infty
}{\left(1-M_\infty^2\right)}\right)\phi_a=0,\\
\end{array}
\right.
\EEQ
La dérivée conormale de l'opérateur elliptique $A_L$ est not\'ee $\dsp \frac{\partial}{\partial n_{A_L}}$.
\newline
$T_{LM}$ d\'esigne l'op\'erateur Dirichlet-Neumann transform\'e dans l'espace de Lorentz, qui s'obtient en appliquant la transformation de Lorentz \`a l'op\'erateur Dirichlet-Neumann (\ref{definitionoperateurmodalespacephysiquemodem}) permettant de borner le domaine modal du probl\`eme continu non transform\'e (\ref{probacoustiqueaxisymetriquecompletavecconditionsauxbordsrappelnumerodeuxreduitmodal}) :
\BEQ{definitionoperateurmodalespacephysique}
\left\lbrace
\begin{array}{c}
T_{LM} :H^{\frac{1}{2}}\left(\Gamma_M\right)\rightarrow H^{-\frac{1}{2}}\left(\Gamma_M\right)\\
\phi_{a}\rightarrow \sum_{(m,n)\in \mathbb{Z}\times\mathbb{N}}\mu_{mn}^-\langle\phi_a,\Xi_{rmn}\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}\Xi_{rmn} \\
\end{array}
\right.
\EEQ
Le caract\`ere incident ou r\'efl\'echi d'un mode dans l'espace de Lorentz d\'epend du caract\`ere de son image par la transform\'ee de Lorentz inverse :
\BEQ{constantedefinitionoperateurdirichletneumannespacelorentznumerodeux}
\left\lbrace
\begin{array}{ll}
\dsp \phi_{a,inc}=\sum_{(m,n)\in \mathbb{Z}\times\mathbb{N}} \langle\phi_{a,inc},\Xi_{rmn}\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)} e^{i\gamma_{mn}^+ x}\Xi_{rmn}(y) &,\forall (x,y)\in \Gamma_M \\
\dsp \phi_a-\phi_{a,inc}=\sum_{(m,n)\in \mathbb{Z}\times\mathbb{N}} \langle \phi_a-\phi_{a,inc},\Xi_{rmn}\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)} e^{i\gamma_{mn}^- x}\Xi_{rmn}(y) &,\forall (x,y)\in \Gamma_M \\
\end{array}
\right.,
\EEQ
o\`u l'on a not\'e :
\BEQ{constantedefinitionoperateurdirichletneumannespacelorentz}
\left\lbrace
\begin{array}{ll}
\dsp \gamma_{mn}^\pm=-k'_\infty M_\infty+\sqrt{1-M_\infty^2}\beta^\pm_{mn},&\text{ les constantes propagatives axiales }  \\
\dsp \mu_{mn}^\pm= i\rho_M\left(k_M M_M-\left(1-M_M^2\right)\beta^\pm_{mn}\right),&\text{ les coefficients de l'opérateur }T_{LM} \\
\end{array}
\right. ,
\EEQ
avec $\dsp k_\infty'=\frac{k_\infty}{\sqrt{1-M_\infty^2}}$.
\newline
Si le Mach moteur \'egale le Mach infini, la transformation de Lorentz annule simplement l'\'ecoulement et l'on retombe sur le classique op\'erateur Dirichlet-Neumann d'un guide d'ondes. 
\newline
L'op\'erateur Dirichlet-Neumann est \'ecrit pour un guide d'ondes \`a trois dimensions par abus de notation : son expression bidimensionnelle est conceptuellement identique (seules les fonctions de Bessel radiales sont remplac\'ees par la classique base de Fourier $L^2$ en cosinus d'un segment. Les constantes propagatives axiales et les coefficients de l'op\'erateur $T_{LM}$ restent conceptuellement identiques.
\begin{theorem}\label{dupreypremier}
\text{\newline}\\
\noindent $\bullet $  Le potentiel acoustique transform\'e dans l'espace de Lorentz cart\'esien bidimensionnel $\dsp \left(\overline{\Omega\cup\Omega_e}\right)\backslash\left(\Gamma_R\cup \Gamma_M\right)$ v\'erifie l'\'equation aux d\'eriv\'ees partielles elliptique $A_L \left(\phi_a\right)=0$.
\text{\newline}\\
$\bullet $ Les conditions aux limites du potentiel transform\'e et de l'\'ecoulement transform\'e s'\'ecrivent :
\begin{enumerate} 
\item 
\BEQ{condtransparoirigide}
\left\{
\begin{array}{ll}
\dsp \frac{1}{\sqrt{1-M_\infty^2}}M_{0x} \ovra{n}.\overrightarrow{e_x}+M_{0y}\ovra{n}.\overrightarrow{e_y}=0, & \forall x\in \Gamma_R\\
\dsp \frac{\partial \phi_a}{\partial n_{A_L}}=0, &\forall x\in \Gamma_R \\ 
\end{array}
\right.
\EEQ
\item 
\BEQ{condtransparoimodale}
\begin{array}{ll}
\dsp \frac{\partial\left( \phi_a-\phi_{a,inc}\right)}{\partial n_{A_L}}=T_{LM}\left(\phi_a-\phi_{a,inc} \right), & \forall x\in \Gamma_M \\
\end{array},
\EEQ
\end{enumerate}
\text{\newline}\\
$\bullet $  L'\'equation aux d\'eriv\'ees partielles (\ref{lorentzglobaldeuxdimensionsdeux}) est \'equivalente \`a l'\'equation de Helmholtz, l\`a o\` u l'\'ecoulement est uniforme.
\BEQ{eqpottransinfondesbidim}
\frac{\partial^2 \phi_a}{\partial x^2}+\frac{\partial^2 \phi_a}{\partial y^2}+\left(k'_\infty\right)^2\phi_a=0,
\EEQ
\text{\newline}\\
$\bullet $ Le potentiel transform\'e v\'erifiant $\dsp 
\lim_{R\rightarrow +\infty}\int_{S_R}\vert \frac{\partial \phi_a}{\partial n} -ik'_\infty\phi_a\vert^2 \ud \gamma =0
$ est unique. Cette condition est la condition classique de Sommerfeld appliqu\'ee au potentiel acoustique transform\'e, o\`u $S_R$ (resp. $B_R$) d\'esigne la sph\`ere (resp. la boule) de rayon R et d'origine nulle avec $R$ choisi de telle sorte que $\Gamma_\infty\subset B_R$.
\end{theorem}
\noindent Preuve du th\'eor\`eme \ref{dupreypremier} :
\newline
Le diff\'eomorphisme $C^\infty$ de la transform\'ee de Lorentz avec les param\`{e}tres de l'\'ecoulement constant \`{a} l'infini (\ref{lorentzfrequent}) est appliqu\'e dans tout le domaine ext\'erieur $\mathbb{R}^3=\overline{\Omega_i\cup\Omega_M\cup\Omega\cup\Omega_e}$ \`a l'\'equation aux d\'eriv\'ees partielles cart\'esienne bidimensionnelle du potentiel acoustique (\ref{eqac}). Le changement d'inconnue conduit \`a l'\'equation aux d\'eriv\'ees partielles (\ref{lorentzglobaldeuxdimensionsdeux}) pour le nouveau potentiel acoustique. Les nouvelles conditions de bord s'obtiennent de la m\^eme fa\c con. La nullit\'e de la d\'eriv\'ee conormale dans l'espace physique est conserv\'ee par la transformation de Lorentz : (\ref{condtransparoirigide}). La transform\'ee de Lorentz appliqu\'ee \`a l'op\'erateur diff\'erentiel de bord modal (\ref{definitionoperateurmodalespacephysiquemodem}) donne l'équation (\ref{condtransparoimodale}).
\newline
L'ellipticit\'e de l'op\'erateur $A_L$ s'obtient en écrivant la partie principale de l'opérateur $A_L$ sous forme conservative :
\BEQ{ellipticitepotentiel}
 \dsp 
{\rm div}\left(A\left(x,y\right)\nabla\phi_a\left(x,y\right)\right)
\text{ avec }
A\left(x,y\right)=\rho_0\left(
\begin{array}{cc}
   \dsp    \frac{1-M_{0x}^2}{1-M_\infty^2}       &  \dsp  \frac{M_{0x}M_{0y}}{1-M_\infty^2}    \\
  \dsp    \frac{M_{0x}M_{0y}}{1-M_\infty^2}      &   \dsp  1-M_{0y}^2     \\
\end{array}\right)
\EEQ
%% \begin{displaymath}
%%  \dsp <A(x,y)X,X>=\rho_0\left(\begin{array}{cc} X_1 & X_2 \\ \end{array}\right)
%% \left(
%% \begin{array}{cc}
%%      \dsp  \frac{1-M_{0x}^2}{1-M_\infty^2}       &   \dsp \frac{M_{0x}M_{0y}}{1-M_\infty^2}    \\
%%    \dsp   \frac{M_{0x}M_{0y}}{1-M_\infty^2}      &   \dsp  1-M_{0y}^2     \\
%% \end{array}\right)\left(\begin{array}{c} X_1 \\ X_2 \\ \end{array}\right)
%% \end{displaymath}
\begin{displaymath}
 \dsp <A(x,y)X,X>=\rho_0
\left(\begin{array}{cc} \dsp  \frac{X_1}{\sqrt{1-M_\infty^2}} & X_2 \\ \end{array}\right)
\left(I-^t\overrightarrow{M}_0 \overrightarrow{M}_0\right)  
\left(\begin{array}{c}  \dsp \frac{X_1}{\sqrt{1-M_\infty^2}} \\ X_2 \\ \end{array}\right)
\end{displaymath}
%% \begin{displaymath}
%% <A(x,y)X,X>=\rho_0(\vert\left(\begin{array}{c} \dsp  \frac{X_1}{\sqrt{1-M_\infty^2}} \\ X_2 \\ \end{array}\right) \vert^2-\vert\overrightarrow{M}_0.\left(\begin{array}{c}  \dsp \frac{X_1}{\sqrt{1-M_\infty^2}} \\ X_2 \\ \end{array}\right)\vert^2
%% \end{displaymath}
\begin{displaymath}
\langle A(x,y)X,X\rangle\ge\rho_0\left(1-\vert\overrightarrow{M}_0\vert^2\right)\vert\left(\begin{array}{c} \frac{X_1}{\sqrt{1-M_\infty^2}} \\ X_2 \\ \end{array}\right) \vert^2
>C(\rho_0,M_0,\Omega)\vert\left(\begin{array}{c} X_1 \\ X_2 \\ \end{array}\right) \vert^2
\end{displaymath}
\text{L'in\'egalit\'e d'ellipticit\'e de l'\'equation aux d\'eriv\'ees partielles (\ref{lorentzglobaldeuxdimensionsdeux}) s'\'ecrit :\newline}
\BEQ{inegaliteelliptique}
\forall \left(x,y\right)\in\Omega, \forall X=\left(\begin{array}{c} X_1 \\ X_2 \\ \end{array}\right)\in \mathbb{R}^2\text{,  }
<A(\overrightarrow{x})X,X>\ge C(\rho_0,M_0,\Omega)\vert\left(\begin{array}{c} X_1 \\ X_2 \\ \end{array}\right) \vert^2
\EEQ
La preuve de (\ref{eqpottransinfondesbidim}) s'obtient en remplaçant l'\'ecoulement variable $\rho_0$, $k_0$ et $\ovra{M_0}$ par ses valeurs \`a l'infini.
\newline On note $\dsp a_L(\ . \ , \ . \ )$ la forme sesquilin\'eaire volumique suivante :
\BEQ{definitionformbilinvolumlorglobpartout}
\left\{
\begin{array}{l}
\dsp a_L(\phi_a,\psi)=\int_{\Omega}\rho_0\left( \frac{1-M_{0x}^2}{(1-M_\infty)^2}  \right)\frac{\partial\phi_a}{\partial
x}\frac{\partial \overline{\psi}}{\partial
x}
+\int_{\Omega}\rho_0\left(1-M_{0y}^2\right)\frac{\partial
\phi_a}{\partial y}\frac{\partial
\overline{\psi}}{\partial y} 
\\
\dsp -\frac{1}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\int_{\Omega}\rho_0
M_{0x}M_{0y}\frac{\partial \phi_a}{\partial y
}\frac{\partial\overline{\psi}}{\partial
x}
-\frac{1}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\int_{\Omega}\rho_0
M_{0x}M_{0y}\frac{\partial \phi_a}{\partial x
}\frac{\partial\overline{\psi}}{\partial
y}\\
\dsp -\int_{\Omega}\rho_0(\frac{ik_\infty
M_\infty}{(1-M_\infty^2)^{\frac{3}{2}}}(1-M_{0x}^2)+\frac{ik_0
M_{0x}
}{\sqrt{1-M_\infty^2}})\frac{\partial\phi_a}{\partial
x}\overline{\psi}\\
\dsp -\int_{\Omega}\rho_0(ik_0
M_{0y}-\frac{ik_\infty M_\infty
M_{0x}M_{0y}}{1-M_\infty^2})\frac{\partial\phi_a}{\partial
y}\overline{\psi}
\\
\dsp +\int_{\Omega}\rho_0\left( \frac{ik_\infty
M_\infty (1-M_{0x}^2)}{(1-M_\infty^2)^\frac{3}{2}}+ \frac{i k_0
M_{0x}}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\right)\phi_a\frac{\partial\overline{\psi}}{\partial
x}
\\
\dsp
+\int_{\Omega}\rho_0\left(i k_0M_{0y}-\frac{ik_\infty M_\infty M_{0x}M_{0y}}{1-M_\infty^2}\right)\phi_a\frac{\partial
\overline{\psi}}{\partial y }
\\
\dsp -\int_{\Omega} \rho_0(\frac{-k_\infty^2 M_\infty^2}{(1-M_\infty^2)^2}(1-M_{0x}^2)+k_0^2-\frac{2k_0 k_\infty M_{0x}M_\infty}{1-M_\infty^2})\phi_a\overline{\psi}\\
\end{array}
\right. 
\EEQ
On note $\dsp b_L(\ . \ , \ . \ )$ la forme sesquilin\'eaire de bord suivante :
\BEQ{defintdebordlorglob}
\left\{
\begin{array}{l}
%\dsp\langle T_{LM}\left(\phi_a\right),\psi\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}+\int_{\Gamma_\infty} \ovra{\nabla}\phi_a .\ovra{n} \overline{\psi}= \\
\dsp
 b_L(\phi_a , \psi ) =\int_{\partial\Omega}\rho_0(\frac{1-M_{0x}^2}{1-M_\infty^2})\frac{\partial\phi_a}{\partial
x}\overline{\psi}\overrightarrow{n}.\overrightarrow{e_x}-\int_{\partial\Omega}\rho_0\frac{M_{0x}M_{0y}}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\frac{\partial\phi_a}{\partial
y}\overline{\psi}\overrightarrow{n}.\overrightarrow{e_x}
\\
\dsp
+\int_{\partial\Omega}\rho_0(1-M_{0y}^2)\frac{\partial\phi_a}{\partial
y}\overline{\psi}\overrightarrow{n}.\overrightarrow{e_y}
-\int_{\partial\Omega}\rho_0\frac{M_{0x}M_{0y}}{\sqrt{1-M_\infty^2}}\frac{\partial\phi_a}{\partial
x}\overline{\psi}\overrightarrow{n}.\overrightarrow{e_y}\\
\dsp +\int_{\partial\Omega}\rho_0(\frac{ik_\infty
M_\infty}{(1-M_\infty^2)^\frac{3}{2}}+\frac{ik_0
M_{0x}}{\sqrt{1-M_\infty^2}}-\frac{ik_\infty M_\infty
M_{0x}^2}{(1-M_\infty^2)^\frac{3}{2}})\phi_a\overline{\psi}\overrightarrow{n}.\overrightarrow{e_x}\\
\dsp +
\int_{\partial\Omega}\rho_0(ik_0
M_{0y}-\frac{ik_\infty M_\infty
M_{0x}M_{0y}}{1-M_\infty^2})\phi_a\overline{\psi}\overrightarrow{n}.\overrightarrow{e_y}\\
\end{array}
\right.
\EEQ
Par lin\'earit\'e, montrer l'unicit\'e du probl\`eme \'equivaut \`a montrer que pour une source sonore incidente nulle, la condition de Sommerfeld implique une unique solution nulle.
\begin{lemma}\label{dupreylemme}
On suppose donc la source sonore incidente nulle : $\phi_{a,inc}=0$. Le probl\`eme transform\'e (\ref{lorentzglobaldeuxdimensionsdeux}),
(\ref{condtransparoirigide}) et (\ref{condtransparoimodale}) se formule variationnellement dans $\Omega$ :
\text{\newline}
\BEQ{formvarbidimlorentz}
\left\{
\begin{array}{l}
\dsp\text{ Trouver }  \phi_a \in H^1(\Omega)  \text{ tel que : }\\
\dsp a_L(\phi_a,\psi)=\langle T_{LM}\left(\phi_a\right),\psi\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}+\int_{\Gamma_\infty} \ovra{\nabla}\phi_a .\ovra{n} \ \overline{\psi}\\
   \forall \psi \in H^1(\Omega)\\
\end{array}
\right.,
\EEQ 
\newline
$\bullet $
La solution du probl\`eme transform\'e soumise à la condition de Sommerfelfd v\'erifie le bilan d'énergie :
\BEQ{egaliteenergie}
\begin{array}{c}
\lim_{R\rightarrow +\infty}k'_\infty\vert\vert \phi_a \vert\vert_{L^2(S_R)}\\
\dsp + \\
\dsp\sum_{(m,n)\in\mathbb{Z}\times\mathbb{N}}\sum_\pm \Im m\left(\mu_{mn}^\pm\right)\vert\langle\phi_a,\Xi_{rmn}\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}\vert^2\vert\vert \Xi_{rmn}\vert\vert^2_{L^2\left(\Gamma_M\right)}\\
\dsp =0\\
\end{array},
\EEQ où la somme modale ci-dessus ne se fait que sur les modes propagatifs.
\newline
$\bullet $
En l'absence de modes incidents propagatifs \`a l'entr\'ee de la nacelle ($\phi_{a,inc}=0$) :
\begin{itemize}
\item \BEQ{decroissancealinfini}
\lim_{R\rightarrow +\infty}\vert\vert \phi_a \vert\vert_{L^2(S_R)}=0
\EEQ
\item \BEQ{decroissancealinfininumerodeux}
\lim_{R\rightarrow +\infty}\vert\vert \frac{\partial \phi_a}{\partial n} \vert\vert_{L^2(S_R)}=0
\EEQ
\end{itemize}
\end{lemma}
\noindent Preuve du lemme \ref{dupreylemme} :
\newline
La formulation variationnelle (\ref{formvarbidimlorentz}) s'obtient à partir de l'\'equation aux d\'eriv\'ees partielles elliptique (\ref{lorentzglobaldeuxdimensionsdeux}) que l'on a multipliée par une fonction test et intégrée par parties. L'expression des conditions aux limites (\ref{condtransparoirigide}) et (\ref{condtransparoimodale}) dans l'int\'egrale de bord (\ref{defintdebordlorglob}) donne le second membre. $a_L(\ . \ , \ . \ )$ est la forme sesquilin\'eaire volumique associée à l'opérateur $A_L$ et $\dsp b_L(\phi_a , \psi )=\langle T_{LM}\left(\phi_a\right),\psi\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}+\int_{\Gamma_\infty} \ovra{\nabla}\phi_a .\ovra{n} \overline{\psi}$ est la forme sesquilin\'eaire de bord associ\'ee \`a la d\'eriv\'ee conormale $\dsp \frac{\partial}{\partial n_{A_L}}$.
\newline
La forme sesquilin\'eaire volumique (\ref{definitionformbilinvolumlorglobpartout}) s'\'ecrit sous la forme synth\'etique :
\BEQ{formblinlorentzglobmemefonctest}
\begin{array}{c}
\dsp a_L\left(\phi_a,\phi_a\right)=\int_{\Omega}f_1(x,y)\vert \phi_a \vert^2 +\int_{\Omega} \langle A(x,y)\nabla \phi_a,\overline{\nabla \phi_a} \rangle \\
\dsp +\int_{\Omega}i f_2(x,y)\frac{\partial \phi_a}{\partial x} \overline{\phi_a}
\dsp +\overline{\int_{\Omega}i f_2(x,y)\frac{\partial \phi_a}{\partial x} \overline{\phi_a}} \\ 
\dsp +\int_{\Omega}i f_3(x,y)\frac{\partial \phi_a}{\partial y} \overline{\phi_a}
\dsp +\overline{\int_{\Omega}i f_3(x,y)\frac{\partial \phi_a}{\partial y} \overline{\phi_a}} \\
\end{array},
\EEQ
o\`u $f_1$, $f_2$ et $f_3$ sont trois fonctions $W^{1,\ \infty}\left(\Omega\right)$ \`a valeurs r\'eelles.
La matrice $A(x,y)$ d\'efinie par (\ref{ellipticitepotentiel}) \'etant r\'eelle, sym\'etrique, d\'efinie et positive, la forme sesquilin\'eaire volumique v\'erifie :
\BEQ{lemmenecessaireegaliteenergie}
\Im m\left(a_L\left(\phi_a,\phi_a\right)\right)=0,\ \ \forall \phi_a \in H^1\left(\Omega\right)
\EEQ
L'application de $\phi_a$ comme fonction-test dans la formulation variationnelle (\ref{formvarbidimlorentz}) donne l'\'egalit\'e :
\begin{displaymath}
a_L(\phi_a,\phi_a)=\int_{\Gamma_\infty}\frac{\partial \phi_a}{\partial n}\overline{\phi_a} 
+\langle T_{LM}\left(\phi_a\right),\phi_a\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}
\end{displaymath}
\BEQ{premiereegaliteenergie}
a_L(\phi_a,\phi_a)=\int_{\Gamma_\infty}(\frac{\partial \phi_a}{\partial n}-ik'_\infty \phi_a)\overline{\phi_a} +ik'_\infty\int_{\Gamma_\infty}\phi_a\overline{\phi_a} +\langle T_{LM}\left(\phi_a \right),\phi_a\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}
\EEQ
En utilisant la d\'ecomposition de $\phi_a$ sur les modes de conduit et l'orthogonalit\'e de ceux-ci :
\begin{displaymath}
\langle T_{LM}\left(\phi_a \right),\phi_a\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}=\sum_{(m,n)\in\mathbb{Z}\times\mathbb{N}}\sum_\pm \mu_{mn}^\pm\vert\langle\phi_a,\Xi_{rmn}\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}\vert^2\vert\vert \Xi_{rmn}\vert\vert^2_{L^2\left(\Gamma_M\right)}
\end{displaymath}
En identifiant partie r\'eelle et imaginaire dans l'\'egalit\'e (\ref{premiereegaliteenergie}) :
\begin{displaymath}
k'_\infty\vert\vert \phi_a\vert\vert_{L^2(\Gamma_\infty)}^2+\sum_{(m,n)\in\mathbb{Z}\times\mathbb{N}}\sum_\pm \Im m\left(\mu_{mn}^\pm\right)\vert\langle\phi_a,\Xi_{rmn}\rangle_{L^2\left(\Gamma_M\right)}\vert^2\vert\vert \Xi_{rmn}\vert\vert^2_{L^2\left(\Gamma_M\right)}
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
=-\Im m\left(\int_{\Gamma_\infty}(\frac{\partial \phi_a}{\partial n}-ik'_\infty \phi_a)\overline{\phi_a} \right)
\le\vert\vert \phi_a\vert\vert_{L^2(\Gamma_\infty)}\vert\vert\frac{\partial \phi_a}{\partial n}-ik'_\infty \phi_a \vert\vert_{L^2(\Gamma_\infty)}
\end{displaymath}
La somme modale ne se fait que sur les modes propagatifs :
\BEQ{caracterisationmodespropagatifs}
\Im m\left(\mu_{mn}^\pm\right)=0 \Longleftrightarrow \text{ le mode est \'evanescent}
\EEQ
\BEQ{caracterisationmodespropatifsincidents}
\Im m\left(\mu_{mn}^\pm\right)<0 \Longleftrightarrow \text{ le mode est propagatif incident}
\EEQ
La condition de Sommerfeld conclut (\ref{egaliteenergie}). En l'absence de modes propagatifs incidents, on a une somme de deux termes positifs nulle, il d\'ecoule (\ref{decroissancealinfini}) et la nullité des coefficients des modes propagatifs réfléchis :
\BEQ{coefficientsmodauxnuls}
\vert a_{mn}^-\vert=0, \ \ \forall n\in \mathbb{N}\text{ tel que } \Xi^-_{mn}\text{ soit un mode propagatif}
\EEQ
La condition de Sommerfeld et (\ref{decroissancealinfini}) implique (\ref{decroissancealinfininumerodeux}) :
\begin{displaymath}
\vert\vert \frac{\partial\phi_a}{\partial n}\vert\vert_{L^2(\Gamma_\infty)}\le k'_\infty\vert\vert \phi_a\vert\vert_{L^2(\Gamma_\infty)}+ \vert\vert \frac{\partial \phi_a}{\partial n}-ik'_\infty \phi_a\vert\vert_{L^2(\Gamma_\infty)}
\end{displaymath}
\newline Le th\'eor\`eme de Rellich \cite{FR} et le principe de continuation unique pour une \'equation aux d\'eriv\'ees partielles elliptique (la r\'egularit\'e $W^{1,\ \infty}\left(\Omega\right)$ des coefficients variables provenant de l'\'ecoulement porteur est suffisante) concluent la nullit\'e de $\phi_a$ partout et donc la nullit\'e de tous les coefficients r\'efl\'echis (pas seulement les propagatifs).
\newline Citons le th\'eor\`eme de Rellich \cite{FR} :
\begin{theorem}[Rellich] Soit $\phi_a$ une fonction de classe $C^2$ pour $\vert x \vert $ assez grand, et v\'erifiant l'\'equation de Helmholtz : $\Delta \phi_a+ \lambda \phi_a=0$ pour $\vert x\vert\ge r_0$ (avec $\lambda>0$).
\newline
Alors seuls deux cas de figures sont possibles :
\begin{itemize}
\item \BEQ{conditionnulleinfiniRellich} \phi_a(x)=0\text{ pour }\vert x\vert>r_0 \EEQ
\item \BEQ{conditionnonnulleinfiniRellich} \forall R_0>r_0, \exists  C>0 \text{ tel que } \int_{R_0<\vert x\vert <R} \vert \phi_a(x)\vert^2\ud x\ge CR, \text{ pour R assez grand}\EEQ
\end{itemize}
\end{theorem}
\noindent
Le th\'eor\`eme de Rellich et (\ref{decroissancealinfini}) entra\^inent (\ref{conditionnulleinfiniRellich}). Etant donné $\epsilon>0$, il existe d'apr\`es (\ref{decroissancealinfini}) un r\'eel $R_\epsilon>0$ tel que $\vert\vert \phi_a \vert\vert^2_{L^2\left(S_{r}\right)}\le \epsilon$, $\forall r\ge R_\epsilon$.
\begin{displaymath}
\forall R>R_\epsilon, \int_{R_\epsilon <\vert x\vert <R} \vert \phi_a\vert^2 \ {\rm d}x=\int_{R_\epsilon<r<R}\ud r\int_{S_r}\vert \phi_a\vert^2 r \ud\theta \le \epsilon \left(R-R_\epsilon\right)
\end{displaymath}
Le cas (\ref{conditionnonnulleinfiniRellich}) du th\'eor\`eme de Rellich n'est pas possible : $\phi_a=0$ pour $\vert x\vert>r_0$. Le principe de prolongement unique d'une équation aux dérivées partielles strictement elliptique à coefficients variables de régularité $W^{1,\ \infty}\left(\Omega\right)$ (qui est la régularité de l'écoulement porteur dont on peut extraire une sous-suite convergente pour $W^{1,\ \infty}\left(\Omega\right)$ d'apr\`es le th\'eor\`eme d'Ascoli) implique la nullit\'e de $\phi_a$ partout dans $\overline{\Omega_M\cup\Omega\cup\Omega_e}\backslash\Gamma_R$. Par unicit\'e de la d\'ecomposition modale dans le guide d'ondes, les coefficients r\'efl\'echis \'evanescents sont nuls. Par lin\'earit\'e, la solution du probl\`eme transform\'e est unique.