### 2015-02-25 SEO_FORMULA/PRESENTATIONSEOFORMULA.TEX
SEO formula

\documentclass[a4, 14pts]{seminar}
\usepackage[dvips]{pstcol}
\usepackage{semcolor}
\usepackage{sem-page}
\usepackage{slidesec}
\input{seminar.bug}
\input{seminar.bg2}
\usepackage{semhelv}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{times}
\usepackage{longtable,array,enumerate}

\usepackage{multicol}

\usepackage[intlimits,sumlimits,namelimits]{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[mathscr]{eucal}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}

\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage{epsf}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{layout}

\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage{url}
\usepackage{xspace}

\newtheorem{corollary}{Corollaire}[section]
\newtheorem{definition}[corollary]{D\'{e}finition}
\newtheorem{equations}[corollary]{Equations}
\newtheorem{example}[corollary]{Exemple}
\newtheorem{lemma}[corollary]{Lemme}
\newtheorem{proposition}[corollary]{Proposition}
\newtheorem{remark}[corollary]{Remarque}
\newtheorem{theorem}[corollary]{Th\'{e}or\`{e}me}
%%% The above 7 commands are used in the following way:
%%% The definition environment, for example, is created by
%%% \begin{definition}\label{xxx}. . .\end{definition}
\newcommand{\mylabel}[1]{\label{#1}
            \ifx\undefined\stillediting
            \else \fbox{$#1$}\fi }
\newcommand{\BE}{\begin{equation}}
\newcommand{\BEQ}[1]{\BE\mylabel{#1}}
\newcommand{\EEQ}{\end{equation}}
\newcommand{\rfb}[1]{\mbox{\rm
   (\ref{#1})}\ifx\undefined\stillediting\else:\fbox{$#1$}\fi}
\newcommand{\half}   {{\frac{1}{2}}}
\newenvironment{matr}[1]{\left[ \begin{array}{#1}}{\end{array}
                         \right]}
%
\newfont{\Blackboard}{msbm10 scaled 1200}
\newcommand{\bl}[1]{\mbox{\Blackboard #1}}
\newfont{\roma}{cmr10 scaled 1200}

\newcommand{\propp}{{\hskip -2.2mm{\bf .}\hskip 3mm}}

\newcommand{\ovra}{\overrightarrow}
% fin des commandes de Marius

\fancyhf{}
\renewcommand\headrulewidth{0.2mm}
\renewcommand\footrulewidth{0.2mm}

\newcommand{\R}{\mathbb{R}}
\newcommand{\C}{\mathbb{C}}
\newcommand{\N}{\mathbb{N}}
\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}

\newcommand{\ROT}{{\text{Rot}}}
\newcommand{\Rot}{\vec{\text{Rot}}}
\newcommand{\rot}{\vec{\text{rot}}}

\newcommand{\dsp}{\displaystyle}

\newcommand\eads{\textsf{}\xspace}
\newcommand\eadsccr{\textsf{}\xspace}

\fancyhead[L]{\theslideheading}
\fancyhead[R]{\textcolor{blue}{\eadsccr \thepage }}
\fancyfoot[R]{\textcolor{blue}{}}
\fancyfoot[L]{\textcolor{blue}{Bordeaux, le \today }}
\renewcommand\headwidth{\textwidth}
\autoslidemarginstrue

\newslideframe{%
   myscshadow}[\SemcolorFrameOps
   \psset{shadowcolor=green}]{\psshadowbox{#1}}
\newcommand{\ud}{\mathrm{d}}

\newcommand{\ds}{\displaystyle}
\slideframe{myscshadow}
\setlength\slideframewidth{.5pt}
\setlength\footskip{1cm}
\setlength\headsep{1cm}

%\renewcommand\makeslideheading[1]{\par
%   \framebox{\theslidesection. #1}\par
%}
%\renewcommand\makeslidesubheading[1]{\par
%   \leavevmode\hspace*{1cm}%
%   \alph{slidesubsection}. #1\par
%}

\definecolor{Pink}{rgb}{1.,0.,0.2}
\definecolor{Mygreen}{rgb}{0.3,0.7,0.6}

\renewcommand\makeslideheading[1]{\par
   \fcolorbox{black}{Pink}{\color{yellow}\theslidesection. #1}\par
}
\renewcommand\makeslidesubheading[1]{\par
   \leavevmode\hspace*{1cm}%
   \textcolor{Mygreen}{\alph{slidesubsection}. #1}\par
}

\makeatletter
\renewcommand\slide@contents{\par
   \begin{center}
        \Large \bfseries\textcolor{blue}{Plan}
   \end{center}
  \def\l@slide##1##2##3{%
    \@undottedtocline{1}{1.5em}{2.3em}{\slidenumberline{##1.}{##2}}{}}%
  \def\l@subslide##1##2##3{%
    \@undottedtocline{1}{1.5em}{3.3em}{\slidenumberline{\@alph{##1})}{##2}}{}}%
  \@startlos
}
\makeatother

\slideframe{none}

%\XgrDefinitFormat{*}{line=0,mark=0,ll=1}
%\XgrDefinitFormat{pr}{}
%\XgrDefinitFormat{ks}{line=-1,mark=8,ll=0.4}

\begin{document}
\slidepagestyle{fancy}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{slide}
%\begin{figure}[ht]\begin{center}\includegraphics[height=3cm]{logo.eps}\end{center}\end{figure}
\begin{center}
\textcolor{blue}{\large Optimisation du maillage interne}\\
\vspace{0.25 cm}
%\eadsccr
\end{center}
\end{slide}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
{\small{
\begin{slide}
Soit $N\in\mathbb{N}$ le nombre de noeuds de notre maillage.
\newline
%Soit $\left(X_i\right)_{i \in \left{1,N\right}}$ les sommets de notre graphe orienté.
Soit $\left(X_i\right)_{i \in \left\{1,...,N\right\}}$ les sommets de notre graphe orienté.
\newline
Soit $\left(G_{ij}\right)  \in [0,1]^{N\times N}$ la matrice adjacente de notre graphe orienté.
\begin{equation}
\max_{\left(G_{ij}\right)  \in [0,1]^{N\times N}}\left\{ \sum^{N}_{i=1} trafic\left(X_i\right)\times pageRank(X_i)\right\}
\end{equation} 
\end{slide}
\end{document}